# எங்கள் சொந்த கட்டமைப்புடன் MNIST வகைப்பாடு

[AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners) இலிருந்து ஆய்வகப் பணிக்கான பணிக்குறிப்பு.

## பணிகள்

1-, 2- மற்றும் 3-அடுக்கு perceptron பயன்படுத்தி MNIST கையால் எழுதப்பட்ட எண் வகைப்பாட்டு பிரச்சினையை தீர்க்கவும். பாடத்தில் நாம் உருவாக்கிய நரம்பியல் வலைப்பின்னல் கட்டமைப்பைப் பயன்படுத்தவும்.

## தொடங்கும் நோட்புக்

ஆய்வகத்தை [MyFW_MNIST.ipynb](MyFW_MNIST.ipynb) திறந்து தொடங்கவும்.

## கேள்விகள்

இந்த ஆய்வகத்தின் முடிவாக, பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்க முயற்சிக்கவும்:

- இடையடுக்கு செயல்பாட்டு செயல்பாடு வலைப்பின்னல் செயல்திறனை பாதிக்கிறதா?
- இந்த பணிக்கான 2- அல்லது 3-அடுக்கு வலைப்பின்னல் தேவையா?
- வலைப்பின்னலைப் பயிற்சி செய்யும்போது ஏதேனும் சிக்கல்களை நீங்கள் சந்தித்தீர்களா? குறிப்பாக அடுக்குகளின் எண்ணிக்கை அதிகரிக்கும்போது.
- பயிற்சியின் போது வலைப்பின்னலின் எடைகள் எப்படி நடந்து கொள்கின்றன? எடைகளின் அதிகபட்ச abs மதிப்பு மற்றும் காலத்தின் இடையே உள்ள தொடர்பை புரிந்துகொள்ள நீங்கள் வரைபடம் வரையலாம்.

---

**குறிப்பு**:  
இந்த ஆவணம் [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) என்ற AI மொழிபெயர்ப்பு சேவையைப் பயன்படுத்தி மொழிபெயர்க்கப்பட்டுள்ளது. நாங்கள் துல்லியத்திற்காக முயற்சிக்கிறோம், ஆனால் தானியக்க மொழிபெயர்ப்புகளில் பிழைகள் அல்லது தவறான தகவல்கள் இருக்கக்கூடும் என்பதை தயவுசெய்து கவனத்தில் கொள்ளுங்கள். அதன் தாய்மொழியில் உள்ள மூல ஆவணம் அதிகாரப்பூர்வ ஆதாரமாக கருதப்பட வேண்டும். முக்கியமான தகவல்களுக்கு, தொழில்முறை மனித மொழிபெயர்ப்பு பரிந்துரைக்கப்படுகிறது. இந்த மொழிபெயர்ப்பைப் பயன்படுத்துவதால் ஏற்படும் எந்த தவறான புரிதல்கள் அல்லது தவறான விளக்கங்களுக்கு நாங்கள் பொறுப்பல்ல.