<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7336583e4630220c835335da640016db",
  "translation_date": "2025-08-24T10:42:55+00:00",
  "source_file": "lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/README.md",
  "language_code": "fa"
}
-->
# طبقه‌بندی چندکلاسه با پرسپترون

تکلیف آزمایشگاهی از [برنامه درسی AI for Beginners](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners).

## وظیفه

با استفاده از کدی که در این درس برای طبقه‌بندی دودویی ارقام دست‌نویس MNIST توسعه داده‌ایم، یک طبقه‌بند چندکلاسه ایجاد کنید که بتواند هر رقم را شناسایی کند. دقت طبقه‌بندی را بر روی مجموعه داده‌های آموزش و آزمایش محاسبه کنید و ماتریس سردرگمی را چاپ کنید.

## نکات

1. برای هر رقم، یک مجموعه داده برای طبقه‌بندی دودویی "این رقم در مقابل سایر ارقام" ایجاد کنید.
1. 10 پرسپترون مختلف برای طبقه‌بندی دودویی (یکی برای هر رقم) آموزش دهید.
1. یک تابع تعریف کنید که بتواند یک رقم ورودی را طبقه‌بندی کند.

> **نکته**: اگر وزن‌های تمام 10 پرسپترون را در یک ماتریس ترکیب کنیم، باید بتوانیم تمام 10 پرسپترون را با یک ضرب ماتریسی به ارقام ورودی اعمال کنیم. رقم محتمل‌ترین را می‌توان فقط با اعمال عملیات `argmax` بر روی خروجی پیدا کرد.

## دفترچه شروع

آزمایشگاه را با باز کردن [PerceptronMultiClass.ipynb](../../../../../../lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/PerceptronMultiClass.ipynb) شروع کنید.

**سلب مسئولیت**:  
این سند با استفاده از سرویس ترجمه هوش مصنوعی [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ترجمه شده است. در حالی که ما تلاش می‌کنیم دقت را حفظ کنیم، لطفاً توجه داشته باشید که ترجمه‌های خودکار ممکن است شامل خطاها یا نادرستی‌هایی باشند. سند اصلی به زبان اصلی آن باید به عنوان منبع معتبر در نظر گرفته شود. برای اطلاعات حساس، ترجمه حرفه‌ای انسانی توصیه می‌شود. ما هیچ مسئولیتی در قبال سوءتفاهم‌ها یا تفسیرهای نادرست ناشی از استفاده از این ترجمه نداریم.