<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7336583e4630220c835335da640016db",
  "translation_date": "2025-08-26T10:39:54+00:00",
  "source_file": "lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/README.md",
  "language_code": "ne"
}
-->
# परसेप्ट्रनको साथ बहु-वर्ग वर्गीकरण

[AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners) बाट ल्याब असाइनमेन्ट।

## कार्य

यस पाठमा हामीले MNIST हस्तलेख अंकहरूको द्विआधारी वर्गीकरणका लागि विकास गरेको कोड प्रयोग गर्दै, एउटा बहु-वर्ग वर्गीकृतकर्ता बनाउनुहोस् जसले कुनै पनि अंकलाई चिन्हित गर्न सक्दछ। ट्रेन र टेस्ट डाटासेटमा वर्गीकरणको शुद्धता गणना गर्नुहोस्, र भ्रम म्याट्रिक्स प्रिन्ट गर्नुहोस्।

## सुझावहरू

1. प्रत्येक अंकका लागि, "यो अंक बनाम अन्य सबै अंक" को लागि द्विआधारी वर्गीकृतकर्ताको डाटासेट तयार गर्नुहोस्।
1. द्विआधारी वर्गीकरणका लागि १० फरक परसेप्ट्रनहरू ट्रेन गर्नुहोस् (प्रत्येक अंकका लागि एउटा)।
1. इनपुट अंक वर्गीकृत गर्ने एउटा function परिभाषित गर्नुहोस्।

> **सुझाव**: यदि हामी सबै १० परसेप्ट्रनहरूको तौललाई एउटै म्याट्रिक्समा संयोजन गर्छौं भने, हामी एउटा म्याट्रिक्स गुणनद्वारा इनपुट अंकहरूमा सबै १० परसेप्ट्रनहरू लागू गर्न सक्षम हुनेछौं। सबैभन्दा सम्भावित अंक `argmax` अपरेसनलाई आउटपुटमा लागू गरेर पत्ता लगाउन सकिन्छ।

## सुरुवाती नोटबुक

[PerceptronMultiClass.ipynb](../../../../../../lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/PerceptronMultiClass.ipynb) खोल्दै ल्याब सुरु गर्नुहोस्।

**अस्वीकरण**:  
यो दस्तावेज़ AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) प्रयोग गरी अनुवाद गरिएको हो। हामी यथासम्भव शुद्धताको प्रयास गर्छौं, तर कृपया ध्यान दिनुहोस् कि स्वचालित अनुवादहरूमा त्रुटिहरू वा अशुद्धताहरू हुन सक्छन्। यसको मूल भाषामा रहेको मूल दस्तावेज़लाई आधिकारिक स्रोत मानिनुपर्छ। महत्त्वपूर्ण जानकारीका लागि, व्यावसायिक मानव अनुवाद सिफारिस गरिन्छ। यस अनुवादको प्रयोगबाट उत्पन्न हुने कुनै पनि गलतफहमी वा गलत व्याख्याको लागि हामी जिम्मेवार हुने छैनौं।