<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7336583e4630220c835335da640016db",
  "translation_date": "2025-08-26T00:01:05+00:00",
  "source_file": "lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/README.md",
  "language_code": "sr"
}
-->
# Класификација са више класа помоћу Перцептрона

Задатак из лабораторијске вежбе [AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners).

## Задатак

Користећи код који смо развили у овом часу за бинарну класификацију MNIST руком писаних цифара, направите класификатор са више класа који ће бити у стању да препозна било коју цифру. Израчунајте тачност класификације на тренинг и тест сету, и прикажите матрицу конфузије.

## Савети

1. За сваку цифру, направите скуп података за бинарну класификацију „ова цифра против свих осталих цифара“
1. Тренирајте 10 различитих перцептрона за бинарну класификацију (по један за сваку цифру)
1. Дефинишите функцију која ће класификовати улазну цифру

> **Савет**: Ако комбинујемо тежине свих 10 перцептрона у једну матрицу, требало би да можемо применити свих 10 перцептрона на улазне цифре помоћу једне матричне множења. Највероватнија цифра може се пронаћи једноставним применом `argmax` операције на излаз.

## Почетна свеска

Започните лабораторијску вежбу отварањем [PerceptronMultiClass.ipynb](../../../../../../lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/PerceptronMultiClass.ipynb)

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем услуге за превођење помоћу вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако се трудимо да обезбедимо тачност, молимо вас да имате у виду да аутоматски преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на његовом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације препоручује се професионални превод од стране људи. Не преузимамо одговорност за било каква погрешна тумачења или неспоразуме који могу произаћи из коришћења овог превода.