# MNIST Класификация с Нашата Собствена Рамка

Лабораторно упражнение от [AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners).

## Задача

Решете проблема с класификацията на ръкописни цифри от MNIST, използвайки перцептрон с 1, 2 и 3 слоя. Използвайте рамката за невронни мрежи, която разработихме в урока.

## Начален Notebook

Започнете лабораторното упражнение, като отворите [MyFW_MNIST.ipynb](../../../../../../lessons/3-NeuralNetworks/04-OwnFramework/lab/MyFW_MNIST.ipynb)

## Въпроси

В резултат на това лабораторно упражнение опитайте да отговорите на следните въпроси:

- Влияе ли функцията за активация между слоевете на производителността на мрежата?
- Нуждаем ли се от мрежа с 2 или 3 слоя за тази задача?
- Срещнахте ли някакви проблеми при обучението на мрежата? Особено когато броят на слоевете се увеличи.
- Как се държат теглата на мрежата по време на обучението? Можете да начертаете максималната абсолютна стойност на теглата спрямо епохата, за да разберете връзката.

**Отказ от отговорност**:  
Този документ е преведен с помощта на AI услуга за превод [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Въпреки че се стремим към точност, моля, имайте предвид, че автоматизираните преводи може да съдържат грешки или неточности. Оригиналният документ на неговия роден език трябва да се счита за авторитетен източник. За критична информация се препоръчва професионален човешки превод. Ние не носим отговорност за недоразумения или погрешни интерпретации, произтичащи от използването на този превод.