# पाठांचे भाषांतर करून योगदान द्या

आम्ही या अभ्यासक्रमातील पाठांसाठी भाषांतरांचे स्वागत करतो!

## मार्गदर्शक तत्त्वे

प्रत्येक पाठाच्या फोल्डरमध्ये आणि पाठ परिचयाच्या फोल्डरमध्ये भाषांतरित markdown फाइल्स असतात.

> लक्षात ठेवा, कृपया कोड नमुन्यांच्या फाइल्समधील कोडचे भाषांतर करू नका; फक्त README, assignments, आणि quizzes चे भाषांतर करा. धन्यवाद!

भाषांतरित फाइल्स खालील नामकरण पद्धतीचे पालन कराव्यात:

**README._[language]_.md**

जिथे _[language]_ ही ISO 639-1 मानकानुसार दोन अक्षरांची भाषा संक्षेप आहे (उदा. `README.es.md` स्पॅनिशसाठी आणि `README.nl.md` डचसाठी).

**assignment._[language]_.md**

README प्रमाणेच, कृपया assignments चेही भाषांतर करा.

**Quizzes**

1. quiz-app मध्ये आपले भाषांतर जोडण्यासाठी येथे फाइल जोडा: https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/tree/main/etc/quiz-app/src/assets/translations, योग्य नामकरण पद्धतीसह (उदा. en.json, fr.json). **कृपया 'true' किंवा 'false' शब्दांचे स्थानिकीकरण करू नका. धन्यवाद!**

2. quiz-app च्या App.vue फाइलमध्ये dropdown मध्ये आपली भाषा कोड जोडा.

3. quiz-app च्या [translations index.js file](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/blob/main/etc/quiz-app/src/assets/translations/index.js) संपादित करून आपली भाषा जोडा.

4. शेवटी, आपल्या भाषांतरित README.md फाइल्समधील सर्व quiz लिंक संपादित करा जेणेकरून त्या थेट आपल्या भाषांतरित quiz कडे निर्देशित होतील: https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1 हे https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1?loc=id असे करा.

**धन्यवाद**

आम्ही आपल्या प्रयत्नांचे खरोखरच कौतुक करतो!

**अस्वीकरण**:  
हा दस्तऐवज AI भाषांतर सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) चा वापर करून भाषांतरित करण्यात आला आहे. आम्ही अचूकतेसाठी प्रयत्नशील असलो तरी, कृपया लक्षात घ्या की स्वयंचलित भाषांतरांमध्ये त्रुटी किंवा अचूकतेचा अभाव असू शकतो. मूळ भाषेतील मूळ दस्तऐवज हा अधिकृत स्रोत मानला जावा. महत्त्वाच्या माहितीसाठी, व्यावसायिक मानवी भाषांतराची शिफारस केली जाते. या भाषांतराचा वापर केल्यामुळे उद्भवणाऱ्या कोणत्याही गैरसमज किंवा चुकीच्या अर्थासाठी आम्ही जबाबदार राहणार नाही.