# Обучение на Mountain Car да избяга

Задача от [AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners).

## Задача

Вашата цел е да обучите RL агент да контролира [Mountain Car](https://www.gymlibrary.ml/environments/classic_control/mountain_car/) в средата на OpenAI.

## Средата

Средата Mountain Car се състои от кола, която е хваната в капан в долина. Вашата цел е да излезете от долината и да достигнете до флага. Действията, които можете да извършвате, са ускорение наляво, надясно или бездействие. Можете да наблюдавате позицията на колата по x-оста и нейната скорост.

## Начален бележник

Започнете задачата, като отворите [MountainCar.ipynb](../../../../../../lessons/6-Other/22-DeepRL/lab/MountainCar.ipynb)

## Извод

Трябва да научите по време на тази задача, че адаптирането на RL алгоритми към нова среда често е доста лесно, защото OpenAI Gym има един и същ интерфейс за всички среди, а алгоритмите като такива не зависят в голяма степен от естеството на средата. Можете дори да преструктурирате Python кода така, че да предавате всяка среда на RL алгоритъм като параметър.

**Отказ от отговорност**:  
Този документ е преведен с помощта на AI услуга за превод [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Въпреки че се стремим към точност, моля, имайте предвид, че автоматизираните преводи може да съдържат грешки или неточности. Оригиналният документ на неговия роден език трябва да се счита за авторитетен източник. За критична информация се препоръчва професионален човешки превод. Не носим отговорност за недоразумения или погрешни интерпретации, произтичащи от използването на този превод.