<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7336583e4630220c835335da640016db",
  "translation_date": "2025-08-24T10:01:06+00:00",
  "source_file": "lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/README.md",
  "language_code": "hi"
}
-->
# मल्टी-क्लास वर्गीकरण परसेप्ट्रॉन के साथ

[AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners) से लैब असाइनमेंट।

## कार्य

इस पाठ में हमने MNIST हस्तलिखित अंकों के द्विआधारी वर्गीकरण के लिए जो कोड विकसित किया है, उसका उपयोग करके एक मल्टी-क्लास वर्गीकृत बनाएं जो किसी भी अंक को पहचान सके। ट्रेन और टेस्ट डेटासेट पर वर्गीकरण सटीकता की गणना करें, और भ्रम मैट्रिक्स को प्रिंट करें।

## संकेत

1. प्रत्येक अंक के लिए, "इस अंक बनाम अन्य सभी अंकों" के द्विआधारी वर्गीकरण के लिए एक डेटासेट बनाएं।
1. द्विआधारी वर्गीकरण के लिए 10 अलग-अलग परसेप्ट्रॉन प्रशिक्षित करें (प्रत्येक अंक के लिए एक)।
1. एक फ़ंक्शन परिभाषित करें जो इनपुट अंक को वर्गीकृत करेगा।

> **संकेत**: यदि हम सभी 10 परसेप्ट्रॉन के वज़न को एक मैट्रिक्स में जोड़ते हैं, तो हम इनपुट अंकों पर एक मैट्रिक्स गुणा द्वारा सभी 10 परसेप्ट्रॉन लागू कर सकते हैं। सबसे संभावित अंक को `argmax` ऑपरेशन लागू करके आउटपुट से पाया जा सकता है।

## प्रारंभिक नोटबुक

लैब शुरू करने के लिए [PerceptronMultiClass.ipynb](../../../../../../lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/PerceptronMultiClass.ipynb) खोलें।

**अस्वीकरण**:  
यह दस्तावेज़ AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) का उपयोग करके अनुवादित किया गया है। जबकि हम सटीकता के लिए प्रयासरत हैं, कृपया ध्यान दें कि स्वचालित अनुवाद में त्रुटियां या अशुद्धियां हो सकती हैं। मूल भाषा में उपलब्ध मूल दस्तावेज़ को प्रामाणिक स्रोत माना जाना चाहिए। महत्वपूर्ण जानकारी के लिए, पेशेवर मानव अनुवाद की सिफारिश की जाती है। इस अनुवाद के उपयोग से उत्पन्न किसी भी गलतफहमी या गलत व्याख्या के लिए हम उत्तरदायी नहीं हैं।