# برای معلمان

آیا دوست دارید از این برنامه درسی در کلاس خود استفاده کنید؟ لطفاً با خیال راحت این کار را انجام دهید!

در واقع، می‌توانید از آن مستقیماً در گیت‌هاب با استفاده از GitHub Classroom استفاده کنید.

برای این کار، این مخزن را فورک کنید. شما نیاز دارید برای هر درس یک مخزن جداگانه ایجاد کنید، بنابراین باید هر پوشه را به یک مخزن جداگانه استخراج کنید. به این ترتیب، [GitHub Classroom](https://classroom.github.com/classrooms) می‌تواند هر درس را به صورت جداگانه شناسایی کند.

این [دستورالعمل‌های کامل](https://github.blog/2020-03-18-set-up-your-digital-classroom-with-github-classroom/) به شما ایده‌ای می‌دهد که چگونه کلاس خود را تنظیم کنید.

## استفاده از مخزن به شکل فعلی

اگر می‌خواهید از این مخزن به همان شکلی که اکنون هست استفاده کنید، بدون استفاده از GitHub Classroom، این کار نیز امکان‌پذیر است. شما باید با دانش‌آموزان خود هماهنگ کنید که کدام درس را با هم مرور کنند.

در یک قالب آنلاین (مانند Zoom، Teams یا دیگر ابزارها) می‌توانید اتاق‌های جداگانه‌ای برای آزمون‌ها تشکیل دهید و دانش‌آموزان را راهنمایی کنید تا برای یادگیری آماده شوند. سپس از دانش‌آموزان دعوت کنید که در آزمون‌ها شرکت کنند و پاسخ‌های خود را به عنوان 'issues' در یک زمان مشخص ارسال کنند. می‌توانید همین کار را با تکالیف نیز انجام دهید، اگر می‌خواهید دانش‌آموزان به صورت گروهی و در فضای باز کار کنند.

اگر یک قالب خصوصی‌تر را ترجیح می‌دهید، از دانش‌آموزان خود بخواهید که برنامه درسی را درس به درس به مخازن گیت‌هاب خود به صورت مخازن خصوصی فورک کنند و به شما دسترسی بدهند. سپس می‌توانند آزمون‌ها و تکالیف را به صورت خصوصی تکمیل کرده و از طریق issues در مخزن کلاس شما به شما ارسال کنند.

راه‌های زیادی برای اجرای این برنامه درسی در یک کلاس آنلاین وجود دارد. لطفاً به ما اطلاع دهید که چه روشی برای شما بهتر عمل می‌کند!

## لطفاً نظرات خود را با ما در میان بگذارید

ما می‌خواهیم این برنامه درسی برای شما و دانش‌آموزانتان مفید باشد. لطفاً بازخورد خود را در تابلوهای بحث با ما به اشتراک بگذارید!

**سلب مسئولیت**:  
این سند با استفاده از سرویس ترجمه هوش مصنوعی [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ترجمه شده است. در حالی که ما تلاش می‌کنیم دقت را حفظ کنیم، لطفاً توجه داشته باشید که ترجمه‌های خودکار ممکن است حاوی خطاها یا نادرستی‌هایی باشند. سند اصلی به زبان اصلی آن باید به عنوان منبع معتبر در نظر گرفته شود. برای اطلاعات حساس، ترجمه حرفه‌ای انسانی توصیه می‌شود. ما هیچ مسئولیتی در قبال سوءتفاهم‌ها یا تفسیرهای نادرست ناشی از استفاده از این ترجمه نداریم.