<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-08-24T10:48:37+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "fa"
}
-->
# چگونه کد را اجرا کنیم

این دوره آموزشی شامل مثال‌ها و آزمایش‌های قابل اجرا زیادی است که ممکن است بخواهید آن‌ها را اجرا کنید. برای انجام این کار، باید توانایی اجرای کدهای Python در Jupyter Notebooks که به عنوان بخشی از این دوره ارائه شده‌اند را داشته باشید. چندین گزینه برای اجرای کد وجود دارد:

## اجرای محلی روی کامپیوتر شما

برای اجرای کد به صورت محلی روی کامپیوتر خود، باید نسخه‌ای از Python نصب شده باشد. من شخصاً توصیه می‌کنم **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** را نصب کنید - این یک نصب سبک است که از مدیر بسته `conda` برای ایجاد **محیط‌های مجازی** Python پشتیبانی می‌کند.

پس از نصب miniconda، باید مخزن را کلون کرده و یک محیط مجازی برای استفاده در این دوره ایجاد کنید:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### استفاده از Visual Studio Code با افزونه Python

احتمالاً بهترین روش برای استفاده از این دوره آموزشی این است که آن را در [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) با [افزونه Python](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste) باز کنید.

> **توجه**: پس از کلون کردن و باز کردن دایرکتوری در VS Code، به طور خودکار پیشنهاد نصب افزونه‌های Python را دریافت خواهید کرد. همچنین باید miniconda را همانطور که در بالا توضیح داده شد نصب کنید.

> **توجه**: اگر VS Code پیشنهاد باز کردن مخزن در کانتینر را داد، باید این پیشنهاد را رد کنید تا از نصب محلی Python استفاده کنید.

### استفاده از Jupyter در مرورگر

شما همچنین می‌توانید محیط Jupyter را مستقیماً از طریق مرورگر روی کامپیوتر خود استفاده کنید. در واقع، هم Jupyter کلاسیک و هم Jupyter Hub محیط توسعه بسیار راحتی با تکمیل خودکار، برجسته‌سازی کد و غیره ارائه می‌دهند.

برای شروع Jupyter به صورت محلی، به دایرکتوری دوره بروید و اجرا کنید:

```bash
jupyter notebook
```  
یا  
```bash
jupyterhub
```  
سپس می‌توانید به هر یک از فایل‌های `.ipynb` بروید، آن‌ها را باز کنید و شروع به کار کنید.

### اجرای در کانتینر

یک جایگزین برای نصب Python این است که کد را در کانتینر اجرا کنید. از آنجا که مخزن ما شامل پوشه خاص `.devcontainer` است که نحوه ساخت کانتینر برای این مخزن را مشخص می‌کند، VS Code به شما پیشنهاد می‌دهد کد را در کانتینر باز کنید. این نیاز به نصب Docker دارد و همچنین پیچیده‌تر است، بنابراین ما این روش را برای کاربران با تجربه‌تر توصیه می‌کنیم.

## اجرای در فضای ابری

اگر نمی‌خواهید Python را به صورت محلی نصب کنید و به برخی منابع ابری دسترسی دارید، یک جایگزین خوب این است که کد را در فضای ابری اجرا کنید. چندین روش برای انجام این کار وجود دارد:

* استفاده از **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)**، که یک محیط مجازی است که برای شما در GitHub ایجاد شده و از طریق رابط مرورگر VS Code قابل دسترسی است. اگر به Codespaces دسترسی دارید، می‌توانید فقط روی دکمه **Code** در مخزن کلیک کنید، یک Codespace را شروع کنید و به سرعت اجرا کنید.
* استفاده از **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)**. [Binder](https://mybinder.org) منابع محاسباتی رایگانی را در فضای ابری برای افرادی مانند شما فراهم می‌کند تا برخی کدها را در GitHub آزمایش کنند. یک دکمه در صفحه اصلی وجود دارد که مخزن را در Binder باز می‌کند - این باید شما را به سایت Binder هدایت کند، که کانتینر زیرین را می‌سازد و رابط وب Jupyter را برای شما به صورت یکپارچه شروع می‌کند.

> **توجه**: برای جلوگیری از سوءاستفاده، Binder دسترسی به برخی منابع وب را مسدود کرده است. این ممکن است مانع از اجرای برخی کدها شود که مدل‌ها و/یا مجموعه داده‌ها را از اینترنت عمومی دریافت می‌کنند. ممکن است نیاز به یافتن راه‌حل‌هایی داشته باشید. همچنین، منابع محاسباتی ارائه شده توسط Binder بسیار ابتدایی هستند، بنابراین آموزش کند خواهد بود، به ویژه در درس‌های پیچیده‌تر بعدی.

## اجرای در فضای ابری با GPU

برخی از درس‌های بعدی در این دوره آموزشی به شدت از پشتیبانی GPU بهره‌مند خواهند شد، زیرا در غیر این صورت آموزش بسیار کند خواهد بود. چند گزینه وجود دارد که می‌توانید دنبال کنید، به ویژه اگر از طریق [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) یا از طریق مؤسسه خود به فضای ابری دسترسی دارید:

* ایجاد [ماشین مجازی علوم داده](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) و اتصال به آن از طریق Jupyter. سپس می‌توانید مخزن را مستقیماً روی ماشین کلون کنید و شروع به یادگیری کنید. ماشین‌های سری NC از پشتیبانی GPU برخوردارند.

> **توجه**: برخی اشتراک‌ها، از جمله Azure for Students، به طور پیش‌فرض پشتیبانی GPU ارائه نمی‌دهند. ممکن است نیاز به درخواست هسته‌های GPU اضافی از طریق درخواست پشتیبانی فنی داشته باشید.

* ایجاد [فضای کاری Azure Machine Learning](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) و سپس استفاده از ویژگی Notebook در آنجا. [این ویدیو](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) نشان می‌دهد که چگونه یک مخزن را به دفترچه Azure ML کلون کنید و شروع به استفاده از آن کنید.

شما همچنین می‌توانید از Google Colab استفاده کنید، که با برخی پشتیبانی رایگان GPU ارائه می‌شود، و Jupyter Notebooks را در آنجا آپلود کنید تا آن‌ها را یکی‌یکی اجرا کنید.

**سلب مسئولیت**:  
این سند با استفاده از سرویس ترجمه هوش مصنوعی [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ترجمه شده است. در حالی که ما تلاش می‌کنیم دقت را حفظ کنیم، لطفاً توجه داشته باشید که ترجمه‌های خودکار ممکن است شامل خطاها یا نادرستی‌ها باشند. سند اصلی به زبان اصلی آن باید به عنوان منبع معتبر در نظر گرفته شود. برای اطلاعات حساس، توصیه می‌شود از ترجمه انسانی حرفه‌ای استفاده کنید. ما مسئولیتی در قبال سوء تفاهم‌ها یا تفسیرهای نادرست ناشی از استفاده از این ترجمه نداریم.