<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-08-24T10:49:36+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "fa"
}
-->
# شروع به کار با این برنامه آموزشی

## آیا شما دانشجو هستید؟

با منابع زیر شروع کنید:

* [صفحه مرکز دانشجویان](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) در این صفحه، منابع مبتدی، بسته‌های دانشجویی و حتی راه‌هایی برای دریافت یک کوپن گواهی رایگان را پیدا خواهید کرد. این صفحه‌ای است که باید آن را نشانه‌گذاری کنید و هر از گاهی بررسی کنید، زیرا ما حداقل ماهیانه محتوا را تغییر می‌دهیم.
* [سفیران دانشجوی یادگیری مایکروسافت](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) به یک جامعه جهانی از سفیران دانشجویی بپیوندید، این می‌تواند راه ورود شما به مایکروسافت باشد.

**دانشجویان**، چند روش برای استفاده از این برنامه آموزشی وجود دارد. ابتدا، می‌توانید متن را بخوانید و کدها را مستقیماً در GitHub مشاهده کنید. اگر می‌خواهید کدها را در هر یک از نوت‌بوک‌ها اجرا کنید - [دستورالعمل‌های ما را بخوانید](./etc/how-to-run.md)، و توصیه‌های بیشتری در مورد نحوه انجام این کار [در این پست وبلاگ](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/) پیدا کنید.

> **Note**: [دستورالعمل‌هایی برای اجرای کد در این برنامه آموزشی](./how-to-run.md)

## مطالعه خودآموز

اگر می‌خواهید این دوره را به عنوان یک پروژه خودآموز بگذرانید، پیشنهاد می‌کنیم که کل مخزن را به حساب GitHub خود فورک کنید و تمرین‌ها را به صورت فردی یا گروهی انجام دهید:

* با یک آزمون پیش از درس شروع کنید.
* متن مقدمه درس را بخوانید.
* اگر درس دارای نوت‌بوک‌های اضافی است، آن‌ها را مرور کنید، کدها را بخوانید و اجرا کنید. اگر نوت‌بوک‌های TensorFlow و PyTorch هر دو ارائه شده‌اند، می‌توانید روی یکی از آن‌ها تمرکز کنید - چارچوب مورد علاقه خود را انتخاب کنید.
* نوت‌بوک‌ها اغلب شامل چالش‌هایی هستند که نیاز دارند کد را کمی تغییر دهید تا آزمایش کنید.
* آزمون پس از درس را انجام دهید.
* اگر آزمایشگاهی به ماژول پیوست شده است - تکلیف را کامل کنید.
* به [تابلوی بحث](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions) مراجعه کنید تا "بلند فکر کنید".

> برای مطالعه بیشتر، توصیه می‌کنیم این [ماژول‌ها و مسیرهای یادگیری مایکروسافت](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) را دنبال کنید.

**اساتید**، ما [برخی پیشنهادات را شامل کرده‌ایم](/for-teachers.md) در مورد نحوه استفاده از این برنامه آموزشی.

---

## روش تدریس

ما دو اصل آموزشی را در ساخت این برنامه آموزشی انتخاب کرده‌ایم: اطمینان از اینکه این برنامه **پروژه‌محور** و **شامل آزمون‌های مکرر** است.

با اطمینان از اینکه محتوا با پروژه‌ها هماهنگ است، فرآیند برای دانشجویان جذاب‌تر می‌شود و حفظ مفاهیم تقویت می‌شود. علاوه بر این، یک آزمون کم‌فشار قبل از کلاس، توجه دانشجو را به یادگیری یک موضوع جلب می‌کند، در حالی که یک آزمون دوم پس از کلاس، حفظ بیشتر را تضمین می‌کند. این برنامه آموزشی به گونه‌ای طراحی شده است که انعطاف‌پذیر و سرگرم‌کننده باشد و می‌توان آن را به طور کامل یا جزئی گذراند. پروژه‌ها کوچک شروع می‌شوند و تا پایان چرخه ۱۲ هفته‌ای به تدریج پیچیده‌تر می‌شوند.

> **نکته‌ای درباره آزمون‌ها**: تمام آزمون‌ها در [این اپلیکیشن](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/) قرار دارند، شامل ۵۰ آزمون با سه سؤال در هر آزمون. آن‌ها از داخل درس‌ها لینک شده‌اند اما اپلیکیشن آزمون می‌تواند به صورت محلی اجرا شود؛ دستورالعمل‌ها را در پوشه `etc/quiz-app` دنبال کنید.

## دسترسی آفلاین

شما می‌توانید این مستندات را به صورت آفلاین با استفاده از [Docsify](https://docsify.js.org/#/) اجرا کنید. این مخزن را فورک کنید، [Docsify را نصب کنید](https://docsify.js.org/#/quickstart) روی دستگاه محلی خود، و سپس در پوشه اصلی این مخزن، دستور `docsify serve` را تایپ کنید. وب‌سایت روی پورت ۳۰۰۰ در localhost شما اجرا خواهد شد: `localhost:3000`. یک فایل pdf از برنامه آموزشی در [این لینک](../../../../../../../../../etc/pdf/readme.pdf) موجود است.

**سلب مسئولیت**:  
این سند با استفاده از سرویس ترجمه هوش مصنوعی [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ترجمه شده است. در حالی که ما تلاش می‌کنیم دقت را حفظ کنیم، لطفاً توجه داشته باشید که ترجمه‌های خودکار ممکن است شامل خطاها یا نادقتی‌ها باشند. سند اصلی به زبان اصلی آن باید به عنوان منبع معتبر در نظر گرفته شود. برای اطلاعات حیاتی، ترجمه حرفه‌ای انسانی توصیه می‌شود. ما هیچ مسئولیتی در قبال سوءتفاهم‌ها یا تفسیرهای نادرست ناشی از استفاده از این ترجمه نداریم.