<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7336583e4630220c835335da640016db",
  "translation_date": "2025-08-26T06:48:14+00:00",
  "source_file": "lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/README.md",
  "language_code": "ru"
}
-->
# Многоклассовая классификация с использованием перцептрона

Лабораторная работа из [AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners).

## Задание

Используя код, который мы разработали на этом уроке для бинарной классификации рукописных цифр MNIST, создайте многоклассовый классификатор, который сможет распознавать любую цифру. Вычислите точность классификации на обучающем и тестовом наборах данных и выведите матрицу ошибок.

## Подсказки

1. Для каждой цифры создайте набор данных для бинарного классификатора "эта цифра против всех остальных".
1. Обучите 10 различных перцептронов для бинарной классификации (по одному для каждой цифры).
1. Определите функцию, которая будет классифицировать входную цифру.

> **Подсказка**: Если объединить веса всех 10 перцептронов в одну матрицу, мы сможем применить все 10 перцептронов к входным цифрам с помощью одной матричной операции умножения. Наиболее вероятную цифру можно определить, просто применив операцию `argmax` к результату.

## Начальный ноутбук

Начните лабораторную работу, открыв [PerceptronMultiClass.ipynb](../../../../../../lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/PerceptronMultiClass.ipynb)

**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с использованием сервиса автоматического перевода [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Несмотря на наши усилия обеспечить точность, автоматические переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его родном языке следует считать авторитетным источником. Для получения критически важной информации рекомендуется профессиональный перевод человеком. Мы не несем ответственности за любые недоразумения или неправильные интерпретации, возникшие в результате использования данного перевода.