# PyTorch/TensorFlow ഉപയോഗിച്ച് വർഗ്ഗീകരണം

[AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners) ലെ ലാബ് അസൈൻമെന്റ്.

## ടാസ്‌ക്

PyTorch അല്ലെങ്കിൽ TensorFlow ഉപയോഗിച്ച് സിംഗിൾ ലെയർ, മൾട്ടി-ലെയർ ഫുൾ-കണക്ടഡ് നെറ്റ്വർക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് രണ്ട് വർഗ്ഗീകരണ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുക:

1. **[ഐറിസ് വർഗ്ഗീകരണം](https://en.wikipedia.org/wiki/Iris_flower_data_set)** പ്രശ്നം - ടാബുലാർ ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റയുള്ള പ്രശ്നത്തിന്റെ ഉദാഹരണം, ക്ലാസിക്കൽ മെഷീൻ ലേണിങ്ങ് ഉപയോഗിച്ച് കൈകാര്യം ചെയ്യാവുന്നതാണ്. 4 സംഖ്യാത്മക പാരാമീറ്ററുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഐറിസുകളെ 3 ക്ലാസുകളായി വർഗ്ഗീകരിക്കുക എന്നതാണ് നിങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യം.
1. മുമ്പ് കണ്ട **MNIST** ഹാൻഡ്‌റിറ്റൻ ഡിജിറ്റ് വർഗ്ഗീകരണ പ്രശ്നം.

നിങ്ങൾക്ക് ലഭ്യമായ ഏറ്റവും മികച്ച കൃത്യത നേടാൻ വ്യത്യസ്ത നെറ്റ്വർക്ക് ആർക്കിടെക്ചറുകൾ പരീക്ഷിക്കുക.

## സ്റ്റാർട്ടിംഗ് നോട്ട്‌ബുക്ക്

[LabFrameworks.ipynb](LabFrameworks.ipynb) തുറന്ന് ലാബ് ആരംഭിക്കുക.

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**അസൂയാപത്രം**:  
ഈ രേഖ AI വിവർത്തന സേവനം [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ഉപയോഗിച്ച് വിവർത്തനം ചെയ്തതാണ്. നാം കൃത്യതയ്ക്ക് ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, യന്ത്രം ചെയ്ത വിവർത്തനങ്ങളിൽ പിശകുകൾ അല്ലെങ്കിൽ തെറ്റുകൾ ഉണ്ടാകാമെന്ന് ദയവായി ശ്രദ്ധിക്കുക. അതിന്റെ മാതൃഭാഷയിലുള്ള യഥാർത്ഥ രേഖയാണ് പ്രാമാണികമായ ഉറവിടം എന്ന് കരുതേണ്ടതാണ്. നിർണായകമായ വിവരങ്ങൾക്ക്, പ്രൊഫഷണൽ മനുഷ്യ വിവർത്തനം ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഈ വിവർത്തനം ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ നിന്നുണ്ടാകുന്ന ഏതെങ്കിലും തെറ്റിദ്ധാരണകൾക്കോ വ്യാഖ്യാനക്കേടുകൾക്കോ ഞങ്ങൾ ഉത്തരവാദികളല്ല.
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->