<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "893aa368cb485da704b466a0f3775587",
  "translation_date": "2025-08-26T09:54:06+00:00",
  "source_file": "lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/README.md",
  "language_code": "ur"
}
-->
# جینیاتی الگورتھمز

## [لیکچر سے پہلے کا کوئز](https://ff-quizzes.netlify.app/en/ai/quiz/41)

**جینیاتی الگورتھمز** (GA) ایک **ارتقائی طریقہ** پر مبنی ہیں، جس میں آبادی کے ارتقاء کے طریقے استعمال کیے جاتے ہیں تاکہ دیے گئے مسئلے کے لیے ایک بہترین حل حاصل کیا جا سکے۔ انہیں 1975 میں [جان ہنری ہالینڈ](https://wikipedia.org/wiki/John_Henry_Holland) نے پیش کیا۔

جینیاتی الگورتھمز درج ذیل خیالات پر مبنی ہیں:

* مسئلے کے درست حل کو **جینز** کے طور پر ظاہر کیا جا سکتا ہے
* **کراس اوور** ہمیں دو حلوں کو یکجا کرنے کی اجازت دیتا ہے تاکہ ایک نیا درست حل حاصل کیا جا سکے
* **سلیکشن** کسی **فٹنس فنکشن** کے ذریعے زیادہ بہتر حل منتخب کرنے کے لیے استعمال ہوتی ہے
* **میوٹیشنز** متعارف کروائی جاتی ہیں تاکہ آپٹیمائزیشن کو غیر مستحکم کیا جا سکے اور ہمیں مقامی کم از کم سے باہر نکالا جا سکے

اگر آپ جینیاتی الگورتھم نافذ کرنا چاہتے ہیں، تو آپ کو درج ذیل کی ضرورت ہوگی:

* ہمارے مسئلے کے حل کو **جینز** g∈Γ کے ذریعے کوڈ کرنے کا طریقہ تلاش کریں
* جینز کے سیٹ Γ پر ہمیں **فٹنس فنکشن** fit: Γ→**R** کی وضاحت کرنی ہوگی۔ فنکشن کی چھوٹی قدریں بہتر حل کے مطابق ہوتی ہیں۔
* **کراس اوور** میکانزم کی وضاحت کریں تاکہ دو جینز کو یکجا کرکے ایک نیا درست حل حاصل کیا جا سکے crossover: Γ<sup>2</sub>→Γ۔
* **میوٹیشن** میکانزم کی وضاحت کریں mutate: Γ→Γ۔

بہت سے معاملات میں، کراس اوور اور میوٹیشن جینز کو عددی ترتیب یا بٹ ویکٹر کے طور پر جوڑنے کے لیے کافی سادہ الگورتھمز ہوتے ہیں۔

جینیاتی الگورتھم کے مخصوص نفاذ میں کیس سے کیس فرق ہو سکتا ہے، لیکن مجموعی ڈھانچہ درج ذیل ہے:

1. ابتدائی آبادی G⊂Γ منتخب کریں
2. تصادفی طور پر ان آپریشنز میں سے ایک منتخب کریں جو اس مرحلے پر انجام دیے جائیں گے: کراس اوور یا میوٹیشن
3. **کراس اوور**:
  * تصادفی طور پر دو جینز g<sub>1</sub>, g<sub>2</sub> ∈ G منتخب کریں
  * کراس اوور کا حساب لگائیں g=crossover(g<sub>1</sub>,g<sub>2</sub>)
  * اگر fit(g)<fit(g<sub>1</sub>) یا fit(g)<fit(g<sub>2</sub>) - تو آبادی میں متعلقہ جین کو g سے تبدیل کریں۔
4. **میوٹیشن** - تصادفی طور پر ایک جین g∈G منتخب کریں اور اسے mutate(g) سے تبدیل کریں
5. مرحلہ 2 سے دوبارہ شروع کریں، جب تک کہ ہمیں fit کی کافی چھوٹی قدر نہ مل جائے، یا جب تک کہ قدموں کی تعداد کی حد تک نہ پہنچ جائے۔

## عام کام

جینیاتی الگورتھمز کے ذریعے عام طور پر حل کیے جانے والے کاموں میں شامل ہیں:

1. شیڈول کی اصلاح
1. بہترین پیکنگ
1. بہترین کٹنگ
1. تھکا دینے والی تلاش کو تیز کرنا

## ✍️ مشقیں: جینیاتی الگورتھمز

اپنی تعلیم کو درج ذیل نوٹ بکس میں جاری رکھیں:

[اس نوٹ بک](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Genetic.ipynb) پر جائیں تاکہ جینیاتی الگورتھمز کے دو مثالیں دیکھ سکیں:

1. خزانے کی منصفانہ تقسیم
1. 8 کوئینز کا مسئلہ

## نتیجہ

جینیاتی الگورتھمز بہت سے مسائل کو حل کرنے کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں، جن میں لاجسٹکس اور تلاش کے مسائل شامل ہیں۔ یہ میدان نفسیات اور کمپیوٹر سائنس کے موضوعات کو یکجا کرنے والی تحقیق سے متاثر ہے۔

## 🚀 چیلنج

"جینیاتی الگورتھمز کو نافذ کرنا آسان ہے، لیکن ان کے رویے کو سمجھنا مشکل ہے۔" [ماخذ](https://wikipedia.org/wiki/Genetic_algorithm) تحقیق کریں اور جینیاتی الگورتھم کے نفاذ کی مثال تلاش کریں، جیسے کہ سوڈوکو پہیلی کو حل کرنا، اور وضاحت کریں کہ یہ کیسے کام کرتا ہے ایک خاکہ یا فلو چارٹ کے طور پر۔

## [لیکچر کے بعد کا کوئز](https://ff-quizzes.netlify.app/en/ai/quiz/42)

## جائزہ اور خود مطالعہ

[یہ زبردست ویڈیو](https://www.youtube.com/watch?v=qv6UVOQ0F44) دیکھیں جو بتاتی ہے کہ کمپیوٹر جینیاتی الگورتھمز کے ذریعے تربیت یافتہ نیورل نیٹ ورکس کا استعمال کرتے ہوئے سپر ماریو کھیلنا کیسے سیکھ سکتا ہے۔ ہم اس بارے میں مزید سیکھیں گے کہ کمپیوٹر ایسے کھیل کھیلنا کیسے سیکھتا ہے [اگلے حصے میں](../22-DeepRL/README.md)۔

## [اسائنمنٹ: دیوفینٹائن مساوات](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Diophantine.ipynb)

آپ کا مقصد نام نہاد **دیوفینٹائن مساوات** کو حل کرنا ہے - ایک مساوات جس کے جڑیں عددی ہوں۔ مثال کے طور پر، مساوات a+2b+3c+4d=30 پر غور کریں۔ آپ کو وہ عددی جڑیں تلاش کرنی ہیں جو اس مساوات کو پورا کرتی ہیں۔

*یہ اسائنمنٹ [اس پوسٹ](https://habr.com/post/128704/) سے متاثر ہے۔*

اشارے:

1. آپ جڑوں کو وقفہ [0;30] میں غور کر سکتے ہیں
1. جین کے طور پر، جڑوں کی قدروں کی فہرست استعمال کرنے پر غور کریں

[Diophantine.ipynb](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Diophantine.ipynb) کو نقطہ آغاز کے طور پر استعمال کریں۔

**ڈسکلیمر**:  
یہ دستاویز AI ترجمہ سروس [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) کا استعمال کرتے ہوئے ترجمہ کی گئی ہے۔ ہم درستگی کے لیے کوشش کرتے ہیں، لیکن براہ کرم آگاہ رہیں کہ خودکار ترجمے میں غلطیاں یا عدم درستگی ہو سکتی ہیں۔ اصل دستاویز، جو اس کی مقامی زبان میں ہے، کو مستند ذریعہ سمجھا جانا چاہیے۔ اہم معلومات کے لیے، پیشہ ور انسانی ترجمہ کی سفارش کی جاتی ہے۔ اس ترجمے کے استعمال سے پیدا ہونے والی کسی بھی غلط فہمی یا غلط تشریح کے لیے ہم ذمہ دار نہیں ہیں۔