# Для викладачів

Хочете використовувати цю навчальну програму у своєму класі? Будь ласка, не соромтеся!

Насправді, ви можете використовувати її прямо в GitHub, скориставшись GitHub Classroom.

Для цього зробіть форк цього репозиторію. Вам потрібно буде створити окремий репозиторій для кожного уроку, тому необхідно витягнути кожну папку в окремий репозиторій. Таким чином, [GitHub Classroom](https://classroom.github.com/classrooms) зможе окремо обробляти кожен урок.

Ці [повні інструкції](https://github.blog/2020-03-18-set-up-your-digital-classroom-with-github-classroom/) допоможуть вам зрозуміти, як налаштувати ваш клас.

## Використання репозиторію як є

Якщо ви хочете використовувати цей репозиторій у його поточному вигляді, без використання GitHub Classroom, це також можливо. Вам потрібно буде повідомити своїм студентам, над яким уроком працювати разом.

У форматі онлайн (Zoom, Teams або іншому) ви можете створювати кімнати для обговорення для виконання вікторин і наставляти студентів, щоб допомогти їм підготуватися до навчання. Потім запросіть студентів пройти вікторини та надіслати свої відповіді як 'issues' у певний час. Ви можете зробити те ж саме із завданнями, якщо хочете, щоб студенти працювали спільно та відкрито.

Якщо ви віддаєте перевагу більш приватному формату, попросіть своїх студентів зробити форк навчальної програми, урок за уроком, у свої власні приватні репозиторії GitHub і надати вам доступ. Тоді вони зможуть виконувати вікторини та завдання приватно і надсилати їх вам через issues у вашому класному репозиторії.

Існує багато способів організувати це в онлайн-класі. Будь ласка, повідомте нам, що працює найкраще для вас!

## Будь ласка, поділіться своїми думками

Ми хочемо, щоб ця навчальна програма була корисною для вас і ваших студентів. Будь ласка, залишайте свої відгуки на дошках обговорень!

**Відмова від відповідальності**:  
Цей документ був перекладений за допомогою сервісу автоматичного перекладу [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хоча ми прагнемо до точності, будь ласка, майте на увазі, що автоматичні переклади можуть містити помилки або неточності. Оригінальний документ на його рідній мові слід вважати авторитетним джерелом. Для критичної інформації рекомендується професійний людський переклад. Ми не несемо відповідальності за будь-які непорозуміння або неправильні тлумачення, що виникають внаслідок використання цього перекладу.