<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-08-26T00:37:42+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "uk"
}
-->
# Як запустити код

Цей курс містить багато прикладів коду та лабораторних робіт, які ви, ймовірно, захочете виконати. Для цього вам потрібно мати можливість запускати Python-код у Jupyter Notebooks, які є частиною цього курсу. У вас є кілька варіантів для запуску коду:

## Запуск локально на вашому комп'ютері

Щоб запустити код локально на вашому комп'ютері, вам потрібно мати встановлену якусь версію Python. Особисто я рекомендую встановити **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** — це досить легка установка, яка підтримує менеджер пакетів `conda` для різних **віртуальних середовищ** Python.

Після встановлення miniconda вам потрібно клонувати репозиторій і створити віртуальне середовище для цього курсу:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Використання Visual Studio Code з розширенням Python

Мабуть, найкращий спосіб використовувати цей курс — відкрити його у [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) з [розширенням Python](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste).

> **Примітка**: Після того, як ви клонували і відкрили директорію у VS Code, програма автоматично запропонує вам встановити розширення Python. Вам також потрібно буде встановити miniconda, як описано вище.

> **Примітка**: Якщо VS Code запропонує вам відкрити репозиторій у контейнері, відмовтеся від цього, щоб використовувати локальну установку Python.

### Використання Jupyter у браузері

Ви також можете використовувати середовище Jupyter прямо у браузері на вашому комп'ютері. Насправді, як класичний Jupyter, так і Jupyter Hub забезпечують досить зручне середовище розробки з автозавершенням, підсвічуванням коду тощо.

Щоб запустити Jupyter локально, перейдіть до директорії курсу і виконайте:

```bash
jupyter notebook
```  
або  
```bash
jupyterhub
```  
Після цього ви зможете перейти до будь-якого з `.ipynb` файлів, відкрити їх і почати працювати.

### Запуск у контейнері

Альтернативою встановленню Python може бути запуск коду у контейнері. Оскільки наш репозиторій містить спеціальну папку `.devcontainer`, яка вказує, як створити контейнер для цього репозиторію, VS Code запропонує вам відкрити код у контейнері. Це вимагатиме встановлення Docker і буде трохи складніше, тому ми рекомендуємо цей варіант більш досвідченим користувачам.

## Запуск у хмарі

Якщо ви не хочете встановлювати Python локально і маєте доступ до хмарних ресурсів, хорошою альтернативою буде запуск коду у хмарі. Є кілька способів зробити це:

* Використання **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)**, що є віртуальним середовищем, створеним для вас на GitHub, доступним через інтерфейс браузера VS Code. Якщо у вас є доступ до Codespaces, просто натисніть кнопку **Code** у репозиторії, запустіть Codespace і починайте працювати.

* Використання **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)**. [Binder](https://mybinder.org) надає безкоштовні обчислювальні ресурси у хмарі для тестування коду на GitHub. На головній сторінці є кнопка для відкриття репозиторію у Binder — це швидко перенесе вас на сайт Binder, який побудує контейнер і запустить веб-інтерфейс Jupyter для вас.

> **Примітка**: Щоб запобігти зловживанням, Binder блокує доступ до деяких веб-ресурсів. Це може завадити роботі коду, який завантажує моделі та/або набори даних з Інтернету. Вам, можливо, доведеться знайти обхідні шляхи. Також обчислювальні ресурси, надані Binder, досить базові, тому навчання буде повільним, особливо у пізніших, складніших уроках.

## Запуск у хмарі з підтримкою GPU

Деякі з пізніших уроків цього курсу значно виграють від підтримки GPU, оскільки інакше навчання буде дуже повільним. Є кілька варіантів, особливо якщо у вас є доступ до хмари через [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) або через вашу установу:

* Створіть [Data Science Virtual Machine](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) і підключіться до неї через Jupyter. Ви можете клонувати репозиторій прямо на цю машину і почати навчання. Віртуальні машини серії NC мають підтримку GPU.

> **Примітка**: Деякі підписки, включаючи Azure for Students, не надають підтримку GPU за замовчуванням. Вам, можливо, доведеться подати запит на додаткові GPU-ядра через технічну підтримку.

* Створіть [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) і використовуйте функцію Notebook там. [Це відео](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) показує, як клонувати репозиторій у блокнот Azure ML і почати його використовувати.

Ви також можете скористатися Google Colab, який надає безкоштовну підтримку GPU, і завантажити туди Jupyter Notebooks для виконання їх по черзі.

**Відмова від відповідальності**:  
Цей документ був перекладений за допомогою сервісу автоматичного перекладу [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хоча ми прагнемо до точності, звертаємо вашу увагу, що автоматичні переклади можуть містити помилки або неточності. Оригінальний документ на його рідній мові слід вважати авторитетним джерелом. Для критично важливої інформації рекомендується професійний людський переклад. Ми не несемо відповідальності за будь-які непорозуміння або неправильні тлумачення, що виникли внаслідок використання цього перекладу.