<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-08-26T00:42:39+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "uk"
}
-->
# Початок роботи з цією навчальною програмою

## Ви студент?

Розпочніть з наступних ресурсів:

* [Сторінка для студентів](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) На цій сторінці ви знайдете ресурси для початківців, студентські пакети, а також способи отримати безкоштовний сертифікат. Це сторінка, яку варто додати до закладок і час від часу перевіряти, оскільки ми оновлюємо контент щонайменше раз на місяць.
* [Студентські амбасадори Microsoft](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) Приєднуйтесь до глобальної спільноти студентських амбасадорів — це може бути ваш шлях до Microsoft.

**Студенти**, є кілька способів використання навчальної програми. По-перше, ви можете просто читати текст і переглядати код безпосередньо на GitHub. Якщо ви хочете запустити код у будь-якому з блокнотів - [прочитайте наші інструкції](./etc/how-to-run.md) і знайдіть більше порад щодо цього [у цьому блозі](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/).

> **Note**: [Інструкції щодо запуску коду в цій навчальній програмі](./how-to-run.md)

## Самостійне навчання

Якщо ви хочете пройти курс як проект для самостійного навчання, ми рекомендуємо зробити форк усього репозиторію у ваш обліковий запис GitHub і виконувати завдання самостійно або з групою:

* Почніть із передлекційного тесту.
* Прочитайте вступний текст до лекції.
* Якщо лекція має додаткові блокноти, перегляньте їх, читаючи та виконуючи код. Якщо надані блокноти для TensorFlow і PyTorch, ви можете зосередитися на одному з них — оберіть улюблений фреймворк.
* У блокнотах часто є завдання, які потребують невеликих змін у коді для експериментів.
* Пройдіть тест після лекції.
* Якщо до модуля додається лабораторна робота — виконайте завдання.
* Відвідайте [Дошку обговорень](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions), щоб "навчатися вголос".

> Для подальшого навчання ми рекомендуємо пройти ці [модулі та навчальні шляхи Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste).

**Викладачі**, ми [додали кілька пропозицій](/for-teachers.md) щодо використання цієї навчальної програми.

---

## Педагогіка

Ми обрали два педагогічні принципи під час створення цієї навчальної програми: забезпечення її практичної **проектної основи** та включення **частих тестів**.

Забезпечуючи відповідність контенту проектам, процес стає більш захоплюючим для студентів, а засвоєння концепцій покращується. Крім того, тест із низькими ставками перед заняттям налаштовує студента на вивчення теми, а другий тест після заняття забезпечує подальше засвоєння. Ця навчальна програма була розроблена як гнучка та цікава і може бути пройдена повністю або частково. Проекти починаються з простих і стають дедалі складнішими до кінця 12-тижневого циклу.

> **Примітка щодо тестів**: Усі тести містяться [у цьому додатку](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/), всього 50 тестів по три запитання кожен. Вони пов’язані з уроками, але додаток для тестів можна запустити локально; дотримуйтесь інструкцій у папці `etc/quiz-app`.

## Офлайн-доступ

Ви можете переглядати цю документацію офлайн, використовуючи [Docsify](https://docsify.js.org/#/). Зробіть форк цього репозиторію, [встановіть Docsify](https://docsify.js.org/#/quickstart) на вашому локальному комп’ютері, а потім у кореневій папці цього репозиторію введіть `docsify serve`. Вебсайт буде доступний на порту 3000 вашого localhost: `localhost:3000`. PDF-версія навчальної програми доступна [за цим посиланням](../../../../../../../../../etc/pdf/readme.pdf).

**Відмова від відповідальності**:  
Цей документ був перекладений за допомогою сервісу автоматичного перекладу [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хоча ми прагнемо до точності, звертаємо вашу увагу, що автоматичні переклади можуть містити помилки або неточності. Оригінальний документ на його рідній мові слід вважати авторитетним джерелом. Для критично важливої інформації рекомендується професійний людський переклад. Ми не несемо відповідальності за будь-які непорозуміння або неправильні тлумачення, що виникли внаслідок використання цього перекладу.