# Ταξινόμηση με PyTorch/TensorFlow

Εργαστηριακή Άσκηση από το [AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners).

## Εργασία

Λύστε δύο προβλήματα ταξινόμησης χρησιμοποιώντας πλήρως συνδεδεμένα δίκτυα με μία και πολλαπλές στρώσεις, χρησιμοποιώντας PyTorch ή TensorFlow:

1. Το πρόβλημα **[Ταξινόμησης Ίριδας](https://en.wikipedia.org/wiki/Iris_flower_data_set)** - ένα παράδειγμα προβλήματος με δεδομένα εισόδου σε μορφή πίνακα, το οποίο μπορεί να αντιμετωπιστεί με κλασική μηχανική μάθηση. Ο στόχος σας θα είναι να ταξινομήσετε τις ίριδες σε 3 κατηγορίες, βασισμένοι σε 4 αριθμητικές παραμέτρους.
1. Το πρόβλημα ταξινόμησης χειρόγραφων ψηφίων **MNIST**, το οποίο έχουμε δει προηγουμένως.

Δοκιμάστε διαφορετικές αρχιτεκτονικές δικτύων για να πετύχετε την καλύτερη δυνατή ακρίβεια.

## Αρχικό Notebook

Ξεκινήστε το εργαστήριο ανοίγοντας το [LabFrameworks.ipynb](LabFrameworks.ipynb)

---

**Αποποίηση Ευθύνης**:  
Αυτό το έγγραφο έχει μεταφραστεί χρησιμοποιώντας την υπηρεσία αυτόματης μετάφρασης [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Παρόλο που καταβάλλουμε προσπάθειες για ακρίβεια, παρακαλούμε να έχετε υπόψη ότι οι αυτόματες μεταφράσεις ενδέχεται να περιέχουν σφάλματα ή ανακρίβειες. Το πρωτότυπο έγγραφο στη μητρική του γλώσσα θα πρέπει να θεωρείται η αυθεντική πηγή. Για κρίσιμες πληροφορίες, συνιστάται επαγγελματική ανθρώπινη μετάφραση. Δεν φέρουμε ευθύνη για τυχόν παρεξηγήσεις ή εσφαλμένες ερμηνείες που προκύπτουν από τη χρήση αυτής της μετάφρασης.