<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-08-26T11:09:16+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "bn"
}
-->
# কোড কীভাবে চালাবেন

এই পাঠ্যক্রমে অনেক কার্যকর উদাহরণ এবং ল্যাব রয়েছে যা আপনি চালাতে চাইবেন। এটি করার জন্য, আপনাকে এই পাঠ্যক্রমের অংশ হিসেবে সরবরাহ করা জুপিটার নোটবুকে পাইথন কোড চালানোর ক্ষমতা থাকতে হবে। কোড চালানোর জন্য আপনার কাছে কয়েকটি বিকল্প রয়েছে:

## আপনার কম্পিউটারে লোকালভাবে চালান

আপনার কম্পিউটারে কোড চালানোর জন্য, আপনার কম্পিউটারে পাইথনের একটি সংস্করণ ইনস্টল থাকতে হবে। আমি ব্যক্তিগতভাবে **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** ইনস্টল করার পরামর্শ দিই - এটি একটি হালকা ইনস্টলেশন যা বিভিন্ন পাইথন **ভার্চুয়াল এনভায়রনমেন্ট** এর জন্য `conda` প্যাকেজ ম্যানেজার সমর্থন করে।

Miniconda ইনস্টল করার পরে, আপনাকে রিপোজিটরি ক্লোন করতে হবে এবং এই কোর্সের জন্য ব্যবহৃত একটি ভার্চুয়াল এনভায়রনমেন্ট তৈরি করতে হবে:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### পাইথন এক্সটেনশন সহ ভিজ্যুয়াল স্টুডিও কোড ব্যবহার করা

সম্ভবত এই পাঠ্যক্রমটি ব্যবহার করার সেরা উপায় হল এটি [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) এ [Python Extension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste) সহ খুলে নেওয়া।

> **Note**: একবার আপনি রিপোজিটরি ক্লোন করে VS Code-এ ডিরেক্টরি খুললে, এটি আপনাকে স্বয়ংক্রিয়ভাবে পাইথন এক্সটেনশন ইনস্টল করার পরামর্শ দেবে। আপনাকে উপরে বর্ণিত Miniconda ইনস্টল করতেও হবে।

> **Note**: যদি VS Code আপনাকে রিপোজিটরিটি কন্টেইনারে পুনরায় খুলতে বলে, তবে আপনাকে এটি স্থানীয় পাইথন ইনস্টলেশন ব্যবহার করতে অস্বীকার করতে হবে।

### ব্রাউজারে জুপিটার ব্যবহার করা

আপনার নিজের কম্পিউটারে ব্রাউজার থেকে জুপিটার পরিবেশও ব্যবহার করতে পারেন। প্রকৃতপক্ষে, ক্লাসিক্যাল জুপিটার এবং জুপিটার হাব স্বয়ংক্রিয় সম্পূর্ণকরণ, কোড হাইলাইটিং ইত্যাদির সাথে বেশ সুবিধাজনক ডেভেলপমেন্ট পরিবেশ প্রদান করে।

লোকালভাবে জুপিটার শুরু করতে, কোর্সের ডিরেক্টরিতে যান এবং নিম্নলিখিতটি চালান:

```bash
jupyter notebook
```
অথবা
```bash
jupyterhub
```
এরপর আপনি যেকোনো `.ipynb` ফাইলের দিকে যেতে পারেন, সেগুলি খুলতে পারেন এবং কাজ শুরু করতে পারেন।

### কন্টেইনারে চালানো

পাইথন ইনস্টলেশনের একটি বিকল্প হতে পারে কোডটি কন্টেইনারে চালানো। যেহেতু আমাদের রিপোজিটরিতে একটি বিশেষ `.devcontainer` ফোল্ডার রয়েছে যা এই রিপোর জন্য কন্টেইনার কীভাবে তৈরি করতে হবে তা নির্দেশ করে, VS Code আপনাকে কোডটি কন্টেইনারে পুনরায় খুলতে অফার করবে। এটি ডকার ইনস্টলেশন প্রয়োজন এবং আরও জটিল হতে পারে, তাই আমরা এটি আরও অভিজ্ঞ ব্যবহারকারীদের জন্য সুপারিশ করি।

## ক্লাউডে চালানো

যদি আপনি লোকালভাবে পাইথন ইনস্টল করতে না চান এবং কিছু ক্লাউড রিসোর্সে অ্যাক্সেস থাকে - একটি ভালো বিকল্প হতে পারে কোডটি ক্লাউডে চালানো। এটি করার কয়েকটি উপায় রয়েছে:

* **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)** ব্যবহার করে, যা GitHub-এ আপনার জন্য তৈরি একটি ভার্চুয়াল পরিবেশ, যা VS Code ব্রাউজার ইন্টারফেসের মাধ্যমে অ্যাক্সেসযোগ্য। যদি আপনার Codespaces-এ অ্যাক্সেস থাকে, আপনি শুধু রিপোর **Code** বোতামে ক্লিক করুন, একটি কোডস্পেস শুরু করুন এবং দ্রুত চালানো শুরু করুন।
* **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)** ব্যবহার করে। [Binder](https://mybinder.org) হল ক্লাউডে বিনামূল্যে কম্পিউটিং রিসোর্স যা আপনাদের মতো লোকদের জন্য GitHub-এ কিছু কোড পরীক্ষা করার জন্য সরবরাহ করা হয়। ফ্রন্ট পেজে একটি বোতাম রয়েছে যা রিপোজিটরিটি Binder-এ খুলতে দেয় - এটি আপনাকে দ্রুত Binder সাইটে নিয়ে যাবে, যা অন্তর্নিহিত কন্টেইনার তৈরি করবে এবং জুপিটার ওয়েব ইন্টারফেসটি নির্বিঘ্নে শুরু করবে।

> **Note**: অপব্যবহার রোধ করতে, Binder কিছু ওয়েব রিসোর্সে অ্যাক্সেস ব্লক করেছে। এটি কিছু কোড কাজ করতে বাধা দিতে পারে, যা পাবলিক ইন্টারনেট থেকে মডেল এবং/অথবা ডেটাসেট নিয়ে আসে। আপনাকে কিছু বিকল্প খুঁজে বের করতে হতে পারে। এছাড়াও, Binder দ্বারা সরবরাহিত কম্পিউট রিসোর্সগুলি বেশ মৌলিক, তাই প্রশিক্ষণ ধীর হবে, বিশেষ করে পরবর্তী আরও জটিল পাঠে।

## GPU সহ ক্লাউডে চালানো

এই পাঠ্যক্রমের কিছু পরবর্তী পাঠ GPU সমর্থন থেকে অনেক উপকৃত হবে, কারণ অন্যথায় প্রশিক্ষণ অত্যন্ত ধীর হবে। আপনি কয়েকটি বিকল্প অনুসরণ করতে পারেন, বিশেষ করে যদি আপনার কাছে [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) বা আপনার প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে ক্লাউডে অ্যাক্সেস থাকে:

* [Data Science Virtual Machine](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) তৈরি করুন এবং জুপিটার এর মাধ্যমে এতে সংযোগ করুন। এরপর আপনি সরাসরি মেশিনে রিপো ক্লোন করতে পারেন এবং শেখা শুরু করতে পারেন। NC-সিরিজ VM-এ GPU সমর্থন রয়েছে।

> **Note**: কিছু সাবস্ক্রিপশন, যার মধ্যে Azure for Students অন্তর্ভুক্ত, ডিফল্টভাবে GPU সমর্থন প্রদান করে না। আপনাকে টেকনিক্যাল সাপোর্ট রিকোয়েস্টের মাধ্যমে অতিরিক্ত GPU কোরের জন্য অনুরোধ করতে হতে পারে।

* [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) তৈরি করুন এবং সেখানে নোটবুক ফিচার ব্যবহার করুন। [এই ভিডিও](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) দেখায় কীভাবে একটি রিপোজিটরি Azure ML নোটবুকে ক্লোন করতে হয় এবং এটি ব্যবহার শুরু করতে হয়।

আপনি Google Colab-ও ব্যবহার করতে পারেন, যা কিছু বিনামূল্যে GPU সমর্থন সহ আসে, এবং সেখানে জুপিটার নোটবুক আপলোড করে একে একে সেগুলি চালাতে পারেন।

**অস্বীকৃতি**:  
এই নথিটি AI অনুবাদ পরিষেবা [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ব্যবহার করে অনুবাদ করা হয়েছে। আমরা যথাসাধ্য সঠিকতা নিশ্চিত করার চেষ্টা করি, তবে অনুগ্রহ করে মনে রাখবেন যে স্বয়ংক্রিয় অনুবাদে ত্রুটি বা অসঙ্গতি থাকতে পারে। মূল ভাষায় থাকা নথিটিকে প্রামাণিক উৎস হিসেবে বিবেচনা করা উচিত। গুরুত্বপূর্ণ তথ্যের জন্য, পেশাদার মানব অনুবাদ সুপারিশ করা হয়। এই অনুবাদ ব্যবহারের ফলে কোনো ভুল বোঝাবুঝি বা ভুল ব্যাখ্যা হলে আমরা তার জন্য দায়ী থাকব না।