<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-08-26T11:14:18+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "bn"
}
-->
# এই পাঠক্রমের সাথে শুরু করা

## আপনি কি একজন শিক্ষার্থী?

নিম্নলিখিত রিসোর্সগুলো দিয়ে শুরু করুন:

* [স্টুডেন্ট হাব পেজ](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) এই পেজে আপনি শুরু করার জন্য রিসোর্স, স্টুডেন্ট প্যাক এবং এমনকি বিনামূল্যে সার্টিফিকেট ভাউচার পাওয়ার উপায় খুঁজে পাবেন। এটি এমন একটি পেজ যা আপনি বুকমার্ক করতে চাইবেন এবং সময় সময় চেক করবেন কারণ আমরা অন্তত মাসে একবার কন্টেন্ট পরিবর্তন করি।
* [মাইক্রোসফট স্টুডেন্ট লার্ন অ্যাম্বাসেডর](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) একটি বৈশ্বিক শিক্ষার্থী অ্যাম্বাসেডর কমিউনিটিতে যোগ দিন, এটি মাইক্রোসফটে প্রবেশের একটি উপায় হতে পারে।

**শিক্ষার্থীরা**, এই পাঠক্রম ব্যবহারের কয়েকটি উপায় রয়েছে। প্রথমত, আপনি সরাসরি GitHub-এ টেক্সট পড়তে এবং কোড দেখতে পারেন। যদি আপনি কোনো নোটবুকে কোড চালাতে চান - [আমাদের নির্দেশনা পড়ুন](./etc/how-to-run.md), এবং এটি কীভাবে করবেন সে সম্পর্কে আরও পরামর্শ [এই ব্লগ পোস্টে](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/) খুঁজে পান।

> **Note**: [এই পাঠক্রমে কোড চালানোর নির্দেশনা](./how-to-run.md)

## স্ব-অধ্যয়ন

তবে, যদি আপনি এই কোর্সটি স্ব-অধ্যয়ন প্রকল্প হিসেবে নিতে চান, আমরা আপনাকে পুরো রিপোজিটরি আপনার নিজস্ব GitHub অ্যাকাউন্টে ফর্ক করার এবং নিজে বা একটি গ্রুপের সাথে এক্সারসাইজ সম্পন্ন করার পরামর্শ দিই:

* প্রি-লেকচার কুইজ দিয়ে শুরু করুন।
* লেকচারের জন্য ইন্ট্রো টেক্সট পড়ুন।
* যদি লেকচারে অতিরিক্ত নোটবুক থাকে, সেগুলো পড়ুন এবং কোড চালান। যদি TensorFlow এবং PyTorch উভয় নোটবুক সরবরাহ করা হয়, আপনি যেকোনো একটি ফ্রেমওয়ার্ক বেছে নিতে পারেন - আপনার পছন্দমতো।
* নোটবুকগুলোতে প্রায়ই কিছু চ্যালেঞ্জ থাকে যা আপনাকে কোডে সামান্য পরিবর্তন করতে এবং পরীক্ষা করতে উৎসাহিত করে।
* পোস্ট-লেকচার কুইজ নিন।
* যদি মডিউলের সাথে একটি ল্যাব সংযুক্ত থাকে - অ্যাসাইনমেন্ট সম্পন্ন করুন।
* [আলোচনা বোর্ড](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions) পরিদর্শন করুন এবং "শিখুন উচ্চস্বরে।"

> আরও অধ্যয়নের জন্য, আমরা এই [Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) মডিউল এবং লার্নিং পাথগুলো অনুসরণ করার পরামর্শ দিই।

**শিক্ষকগণ**, আমরা [কিছু পরামর্শ অন্তর্ভুক্ত করেছি](/for-teachers.md) এই পাঠক্রম কীভাবে ব্যবহার করবেন।

---

## শিক্ষাদান পদ্ধতি

আমরা এই পাঠক্রম তৈরি করার সময় দুটি শিক্ষাদান পদ্ধতি বেছে নিয়েছি: এটি হাতে-কলমে **প্রজেক্ট-ভিত্তিক** এবং এতে **বারবার কুইজ** অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।

প্রজেক্টের সাথে কন্টেন্টকে সামঞ্জস্যপূর্ণ করে নিশ্চিত করার মাধ্যমে, শিক্ষার্থীদের জন্য প্রক্রিয়াটি আরও আকর্ষণীয় করা হয়েছে এবং ধারণার সংরক্ষণ বৃদ্ধি পাবে। এছাড়া, ক্লাসের আগে একটি কম ঝুঁকির কুইজ শিক্ষার্থীর মনোযোগ একটি বিষয়ের দিকে নিয়ে যায়, এবং ক্লাসের পরে একটি দ্বিতীয় কুইজ আরও ধারণা সংরক্ষণ নিশ্চিত করে। এই পাঠক্রমটি নমনীয় এবং মজাদারভাবে ডিজাইন করা হয়েছে এবং এটি সম্পূর্ণ বা আংশিকভাবে নেওয়া যেতে পারে। প্রজেক্টগুলো ছোট থেকে শুরু করে এবং ১২-সপ্তাহের চক্রের শেষে ক্রমশ জটিল হয়ে ওঠে।

> **কুইজ সম্পর্কে একটি নোট**: সমস্ত কুইজ [এই অ্যাপে](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/) অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, মোট ৫০টি কুইজ, প্রতিটিতে তিনটি প্রশ্ন। এগুলো পাঠের মধ্যে থেকে লিঙ্ক করা হয়েছে, তবে কুইজ অ্যাপটি লোকালভাবে চালানো যেতে পারে; `etc/quiz-app` ফোল্ডারে নির্দেশনা অনুসরণ করুন।

## অফলাইন অ্যাক্সেস

আপনি [Docsify](https://docsify.js.org/#/) ব্যবহার করে এই ডকুমেন্টেশন অফলাইনে চালাতে পারেন। এই রিপোজিটরি ফর্ক করুন, [Docsify ইনস্টল করুন](https://docsify.js.org/#/quickstart) আপনার লোকাল মেশিনে, এবং তারপর এই রিপোজিটরির রুট ফোল্ডারে `docsify serve` টাইপ করুন। ওয়েবসাইটটি আপনার লোকালহোস্টে পোর্ট ৩০০০-এ পরিবেশন করা হবে: `localhost:3000`। পাঠক্রমের একটি পিডিএফ [এই লিঙ্কে](../../../../../../../../../etc/pdf/readme.pdf) উপলব্ধ।

**অস্বীকৃতি**:  
এই নথিটি AI অনুবাদ পরিষেবা [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ব্যবহার করে অনুবাদ করা হয়েছে। আমরা যথাসাধ্য সঠিক অনুবাদ প্রদানের চেষ্টা করি, তবে অনুগ্রহ করে মনে রাখবেন যে স্বয়ংক্রিয় অনুবাদে ত্রুটি বা অসঙ্গতি থাকতে পারে। নথিটির মূল ভাষায় থাকা সংস্করণটিকেই প্রামাণিক উৎস হিসেবে বিবেচনা করা উচিত। গুরুত্বপূর্ণ তথ্যের জন্য, পেশাদার মানব অনুবাদ ব্যবহার করার পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে। এই অনুবাদের ব্যবহারের ফলে সৃষ্ট কোনো ভুল বোঝাবুঝি বা ভুল ব্যাখ্যার জন্য আমরা দায়ী নই।