# शिक्षकों के लिए

क्या आप इस पाठ्यक्रम का उपयोग अपने कक्षा में करना चाहेंगे? कृपया बेझिझक करें!

वास्तव में, आप इसे GitHub Classroom का उपयोग करके GitHub के भीतर भी उपयोग कर सकते हैं।

इसके लिए, इस रिपॉजिटरी को फोर्क करें। आपको प्रत्येक पाठ के लिए एक अलग रिपॉजिटरी बनाने की आवश्यकता होगी, इसलिए आपको प्रत्येक फ़ोल्डर को अलग-अलग रिपॉजिटरी में निकालने की आवश्यकता होगी। इस तरह, [GitHub Classroom](https://classroom.github.com/classrooms) प्रत्येक पाठ को अलग-अलग उठा सकता है।

इन [पूर्ण निर्देशों](https://github.blog/2020-03-18-set-up-your-digital-classroom-with-github-classroom/) से आपको अपने कक्षा को स्थापित करने का विचार मिलेगा।

## रिपॉजिटरी का उपयोग करना जैसा है

यदि आप इस रिपॉजिटरी का उपयोग वर्तमान स्थिति में करना चाहते हैं, बिना GitHub Classroom का उपयोग किए, तो यह भी किया जा सकता है। आपको अपने छात्रों के साथ संवाद करना होगा कि किस पाठ पर एक साथ काम करना है।

एक ऑनलाइन प्रारूप (ज़ूम, टीम्स, या अन्य) में आप क्विज़ के लिए ब्रेकआउट रूम बना सकते हैं, और छात्रों को तैयार होने में मदद करने के लिए मेंटर कर सकते हैं। फिर छात्रों को क्विज़ में शामिल होने के लिए आमंत्रित करें और उनके उत्तर एक निश्चित समय पर 'समस्याओं' के रूप में सबमिट करें। यदि आप चाहते हैं कि छात्र खुले में सहयोगात्मक रूप से काम करें, तो आप असाइनमेंट के साथ भी यही कर सकते हैं।

यदि आप अधिक निजी प्रारूप पसंद करते हैं, तो अपने छात्रों से कहें कि वे पाठ्यक्रम को, पाठ दर पाठ, अपने निजी GitHub रिपॉजिटरी में फोर्क करें, और आपको एक्सेस दें। फिर वे क्विज़ और असाइनमेंट को निजी रूप से पूरा कर सकते हैं और उन्हें आपके कक्षा रिपॉजिटरी पर मुद्दों के माध्यम से सबमिट कर सकते हैं।

ऑनलाइन कक्षा प्रारूप में इसे काम करने के कई तरीके हैं। कृपया हमें बताएं कि आपके लिए क्या सबसे अच्छा काम करता है!

## कृपया हमें अपने विचार बताएं

हम चाहते हैं कि यह पाठ्यक्रम आपके और आपके छात्रों के लिए काम करे। कृपया चर्चा बोर्डों में हमें फीडबैक दें!

**अस्वीकृति**:  
यह दस्तावेज़ मशीन-आधारित एआई अनुवाद सेवाओं का उपयोग करके अनुवादित किया गया है। जबकि हम सटीकता के लिए प्रयास करते हैं, कृपया ध्यान दें कि स्वचालित अनुवाद में त्रुटियाँ या असत्यताएँ हो सकती हैं। मूल दस्तावेज़ को उसकी मूल भाषा में प्रामाणिक स्रोत माना जाना चाहिए। महत्वपूर्ण जानकारी के लिए, पेशेवर मानव अनुवाद की सिफारिश की जाती है। इस अनुवाद के उपयोग से उत्पन्न किसी भी गलतफहमी या गलत व्याख्या के लिए हम जिम्मेदार नहीं हैं।