<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-08-24T10:05:13+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "hi"
}
-->
# कोड कैसे चलाएं

यह पाठ्यक्रम कई निष्पादन योग्य उदाहरणों और प्रयोगशालाओं से भरा हुआ है, जिन्हें आप चलाना चाहेंगे। ऐसा करने के लिए, आपको इस पाठ्यक्रम के हिस्से के रूप में प्रदान किए गए Jupyter Notebooks में Python कोड चलाने की क्षमता की आवश्यकता होगी। कोड चलाने के लिए आपके पास कई विकल्प हैं:

## अपने कंप्यूटर पर लोकल रूप से चलाएं

अपने कंप्यूटर पर कोड चलाने के लिए, आपके पास Python का कोई संस्करण इंस्टॉल होना चाहिए। मैं व्यक्तिगत रूप से **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** इंस्टॉल करने की सिफारिश करता हूं - यह एक हल्का इंस्टॉलेशन है जो `conda` पैकेज मैनेजर को विभिन्न Python **वर्चुअल एनवायरनमेंट्स** के लिए सपोर्ट करता है।

Miniconda इंस्टॉल करने के बाद, आपको रिपॉजिटरी को क्लोन करना होगा और इस कोर्स के लिए उपयोग किए जाने वाले वर्चुअल एनवायरनमेंट को बनाना होगा:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Python एक्सटेंशन के साथ Visual Studio Code का उपयोग करना

शायद इस पाठ्यक्रम का उपयोग करने का सबसे अच्छा तरीका यह है कि इसे [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) में [Python Extension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste) के साथ खोलें।

> **Note**: एक बार जब आप रिपॉजिटरी को क्लोन करके VS Code में खोलते हैं, तो यह स्वचालित रूप से आपको Python एक्सटेंशन इंस्टॉल करने का सुझाव देगा। आपको ऊपर बताए गए अनुसार Miniconda भी इंस्टॉल करना होगा।

> **Note**: यदि VS Code आपको रिपॉजिटरी को कंटेनर में फिर से खोलने का सुझाव देता है, तो आपको इसे अस्वीकार करना होगा और लोकल Python इंस्टॉलेशन का उपयोग करना होगा।

### ब्राउज़र में Jupyter का उपयोग करना

आप अपने कंप्यूटर पर ब्राउज़र से सीधे Jupyter एनवायरनमेंट का उपयोग भी कर सकते हैं। वास्तव में, क्लासिकल Jupyter और Jupyter Hub दोनों ही ऑटो-कम्प्लीशन, कोड हाइलाइटिंग आदि के साथ एक सुविधाजनक विकास वातावरण प्रदान करते हैं।

लोकल रूप से Jupyter शुरू करने के लिए, कोर्स की डायरेक्टरी में जाएं और निम्नलिखित कमांड चलाएं:

```bash
jupyter notebook
```  
या  
```bash
jupyterhub
```  
इसके बाद आप किसी भी `.ipynb` फाइल पर नेविगेट कर सकते हैं, उसे खोल सकते हैं और काम शुरू कर सकते हैं।

### कंटेनर में चलाना

Python इंस्टॉलेशन का एक विकल्प कोड को कंटेनर में चलाना हो सकता है। चूंकि हमारी रिपॉजिटरी में एक विशेष `.devcontainer` फोल्डर है जो इस रिपॉजिटरी के लिए कंटेनर बनाने के निर्देश देता है, VS Code आपको कोड को कंटेनर में फिर से खोलने का सुझाव देगा। इसके लिए Docker इंस्टॉलेशन की आवश्यकता होगी और यह थोड़ा जटिल हो सकता है, इसलिए हम इसे अधिक अनुभवी उपयोगकर्ताओं के लिए सुझाते हैं।

## क्लाउड में चलाना

यदि आप लोकल रूप से Python इंस्टॉल नहीं करना चाहते हैं और आपके पास कुछ क्लाउड संसाधनों तक पहुंच है, तो कोड को क्लाउड में चलाना एक अच्छा विकल्प हो सकता है। इसे करने के कई तरीके हैं:

* **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)** का उपयोग करना, जो GitHub पर आपके लिए एक वर्चुअल एनवायरनमेंट बनाता है और VS Code ब्राउज़र इंटरफेस के माध्यम से सुलभ होता है। यदि आपके पास Codespaces तक पहुंच है, तो आप बस रिपॉजिटरी में **Code** बटन पर क्लिक करें, एक Codespace शुरू करें, और तुरंत काम शुरू करें।
* **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)** का उपयोग करना। [Binder](https://mybinder.org) क्लाउड में मुफ्त कंप्यूटिंग संसाधन प्रदान करता है ताकि आप GitHub पर कुछ कोड आज़मा सकें। होम पेज पर एक बटन है जो रिपॉजिटरी को Binder में खोलने की अनुमति देता है - यह आपको जल्दी से Binder साइट पर ले जाएगा, जो अंतर्निहित कंटेनर बनाएगा और आपके लिए Jupyter वेब इंटरफेस को सहजता से शुरू करेगा।

> **Note**: दुरुपयोग को रोकने के लिए, Binder में कुछ वेब संसाधनों तक पहुंच अवरुद्ध है। यह कुछ कोड को काम करने से रोक सकता है, जो सार्वजनिक इंटरनेट से मॉडल और/या डेटा सेट लाता है। आपको कुछ वैकल्पिक समाधान खोजने की आवश्यकता हो सकती है। इसके अलावा, Binder द्वारा प्रदान किए गए कंप्यूटिंग संसाधन काफी बुनियादी हैं, इसलिए प्रशिक्षण धीमा होगा, खासकर बाद के अधिक जटिल पाठों में।

## GPU के साथ क्लाउड में चलाना

इस पाठ्यक्रम के कुछ बाद के पाठ GPU सपोर्ट से काफी लाभान्वित होंगे, क्योंकि अन्यथा प्रशिक्षण बहुत धीमा होगा। यदि आपके पास [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) या आपके संस्थान के माध्यम से क्लाउड तक पहुंच है, तो आप निम्नलिखित विकल्पों का उपयोग कर सकते हैं:

* [Data Science Virtual Machine](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) बनाएं और Jupyter के माध्यम से इससे कनेक्ट करें। आप फिर रिपॉजिटरी को सीधे मशीन पर क्लोन कर सकते हैं और सीखना शुरू कर सकते हैं। NC-सीरीज VMs में GPU सपोर्ट होता है।

> **Note**: कुछ सब्सक्रिप्शन, जिनमें Azure for Students शामिल है, डिफ़ॉल्ट रूप से GPU सपोर्ट प्रदान नहीं करते हैं। आपको तकनीकी सहायता अनुरोध के माध्यम से अतिरिक्त GPU कोर का अनुरोध करना पड़ सकता है।

* [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) बनाएं और वहां Notebook फीचर का उपयोग करें। [यह वीडियो](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) दिखाता है कि Azure ML Notebook में रिपॉजिटरी को कैसे क्लोन करें और इसका उपयोग शुरू करें।

आप Google Colab का भी उपयोग कर सकते हैं, जो कुछ मुफ्त GPU सपोर्ट के साथ आता है, और वहां Jupyter Notebooks को अपलोड करके उन्हें एक-एक करके निष्पादित कर सकते हैं।

**अस्वीकरण**:  
यह दस्तावेज़ AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) का उपयोग करके अनुवादित किया गया है। जबकि हम सटीकता के लिए प्रयास करते हैं, कृपया ध्यान दें कि स्वचालित अनुवाद में त्रुटियां या अशुद्धियां हो सकती हैं। मूल भाषा में उपलब्ध मूल दस्तावेज़ को आधिकारिक स्रोत माना जाना चाहिए। महत्वपूर्ण जानकारी के लिए, पेशेवर मानव अनुवाद की सिफारिश की जाती है। इस अनुवाद के उपयोग से उत्पन्न किसी भी गलतफहमी या गलत व्याख्या के लिए हम उत्तरदायी नहीं हैं।