<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-08-24T10:05:43+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "hi"
}
-->
# इस पाठ्यक्रम के साथ शुरुआत करें

## क्या आप एक छात्र हैं?

इन संसाधनों के साथ शुरुआत करें:

* [स्टूडेंट हब पेज](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) इस पेज पर, आपको शुरुआती संसाधन, स्टूडेंट पैक्स, और यहां तक कि मुफ्त प्रमाणपत्र वाउचर पाने के तरीके मिलेंगे। यह एक ऐसा पेज है जिसे आप बुकमार्क करना चाहेंगे और समय-समय पर चेक करते रहेंगे क्योंकि हम कम से कम हर महीने सामग्री बदलते हैं।  
* [Microsoft Student Learn एंबेसडर्स](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) एक वैश्विक छात्र एंबेसडर समुदाय में शामिल हों, यह माइक्रोसॉफ्ट में आपका प्रवेश द्वार हो सकता है।

**छात्रों**, इस पाठ्यक्रम का उपयोग करने के कुछ तरीके हैं। सबसे पहले, आप सीधे GitHub पर टेक्स्ट पढ़ सकते हैं और कोड देख सकते हैं। यदि आप किसी भी नोटबुक में कोड चलाना चाहते हैं - [हमारे निर्देश पढ़ें](./etc/how-to-run.md), और इसे करने के और सुझाव [इस ब्लॉग पोस्ट](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/) में पाएं।

> **नोट**: [इस पाठ्यक्रम में कोड चलाने के निर्देश](./how-to-run.md)

## स्व-अध्ययन

हालांकि, यदि आप इस पाठ्यक्रम को स्व-अध्ययन परियोजना के रूप में लेना चाहते हैं, तो हम सुझाव देते हैं कि आप पूरे रिपॉजिटरी को अपने GitHub खाते में फोर्क करें और अभ्यासों को अपने आप या समूह के साथ पूरा करें:

* एक प्री-लेक्चर क्विज़ से शुरुआत करें।  
* लेक्चर के लिए परिचयात्मक टेक्स्ट पढ़ें।  
* यदि लेक्चर में अतिरिक्त नोटबुक हैं, तो उन्हें पढ़ें और कोड को चलाएं। यदि TensorFlow और PyTorch दोनों नोटबुक उपलब्ध हैं, तो आप इनमें से किसी एक पर ध्यान केंद्रित कर सकते हैं - अपना पसंदीदा फ्रेमवर्क चुनें।  
* नोटबुक में अक्सर कुछ चुनौतियां होती हैं जो आपको कोड को थोड़ा बदलने और प्रयोग करने के लिए प्रेरित करती हैं।  
* पोस्ट-लेक्चर क्विज़ लें।  
* यदि मॉड्यूल के साथ कोई लैब जुड़ी है - तो असाइनमेंट पूरा करें।  
* [डिस्कशन बोर्ड](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions) पर जाएं और "लाउड में सीखें"।  

> आगे की पढ़ाई के लिए, हम इन [Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) मॉड्यूल्स और लर्निंग पाथ्स को फॉलो करने की सिफारिश करते हैं।  

**शिक्षकों**, हमने [कुछ सुझाव शामिल किए हैं](/for-teachers.md) कि इस पाठ्यक्रम का उपयोग कैसे करें।  

---

## शिक्षण पद्धति

हमने इस पाठ्यक्रम को बनाते समय दो शिक्षण सिद्धांतों को चुना है: यह सुनिश्चित करना कि यह **प्रोजेक्ट-आधारित** और **बार-बार क्विज़** शामिल करता है।  

यह सुनिश्चित करके कि सामग्री प्रोजेक्ट्स के साथ संरेखित है, प्रक्रिया छात्रों के लिए अधिक रोचक बनती है और अवधारणाओं की समझ बढ़ती है। इसके अलावा, कक्षा से पहले एक कम दबाव वाला क्विज़ छात्र को विषय की ओर ध्यान केंद्रित करने में मदद करता है, जबकि कक्षा के बाद का दूसरा क्विज़ आगे की समझ सुनिश्चित करता है। यह पाठ्यक्रम लचीला और मजेदार बनाया गया है और इसे पूरे या आंशिक रूप से लिया जा सकता है। प्रोजेक्ट्स छोटे से शुरू होते हैं और 12-सप्ताह के चक्र के अंत तक धीरे-धीरे जटिल हो जाते हैं।  

> **क्विज़ के बारे में एक नोट**: सभी क्विज़ [इस ऐप](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/) में शामिल हैं, जिसमें कुल 50 क्विज़ हैं, प्रत्येक में तीन प्रश्न हैं। ये पाठों के भीतर से लिंक किए गए हैं, लेकिन क्विज़ ऐप को लोकल रूप से चलाया जा सकता है; `etc/quiz-app` फोल्डर में दिए गए निर्देशों का पालन करें।  

## ऑफलाइन एक्सेस

आप इस दस्तावेज़ को ऑफलाइन [Docsify](https://docsify.js.org/#/) का उपयोग करके चला सकते हैं। इस रिपॉजिटरी को फोर्क करें, [Docsify इंस्टॉल करें](https://docsify.js.org/#/quickstart) अपने लोकल मशीन पर, और फिर इस रिपॉजिटरी के रूट फोल्डर में `docsify serve` टाइप करें। वेबसाइट आपके लोकलहोस्ट पर पोर्ट 3000 पर सर्व होगी: `localhost:3000`। पाठ्यक्रम का एक पीडीएफ [इस लिंक पर](../../../../lessons/0-course-setup/etc/pdf/readme.pdf) उपलब्ध है।  

**अस्वीकरण**:  
यह दस्तावेज़ AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) का उपयोग करके अनुवादित किया गया है। जबकि हम सटीकता के लिए प्रयासरत हैं, कृपया ध्यान दें कि स्वचालित अनुवाद में त्रुटियां या अशुद्धियां हो सकती हैं। मूल भाषा में उपलब्ध मूल दस्तावेज़ को प्रामाणिक स्रोत माना जाना चाहिए। महत्वपूर्ण जानकारी के लिए, पेशेवर मानव अनुवाद की सिफारिश की जाती है। इस अनुवाद के उपयोग से उत्पन्न किसी भी गलतफहमी या गलत व्याख्या के लिए हम उत्तरदायी नहीं हैं।