# आनुवंशिक एल्गोरिदम

## [प्री-लेक्चर क्विज़](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/121)

**आनुवंशिक एल्गोरिदम** (GA) एक **विकासात्मक दृष्टिकोण** पर आधारित हैं, जिसमें जनसंख्या के विकास के तरीकों का उपयोग किसी दिए गए समस्या के लिए एक आदर्श समाधान प्राप्त करने के लिए किया जाता है। इन्हें 1975 में [जॉन हेनरी हॉलैंड](https://wikipedia.org/wiki/John_Henry_Holland) द्वारा प्रस्तावित किया गया था।

आनुवंशिक एल्गोरिदम निम्नलिखित विचारों पर आधारित हैं:

* समस्या के वैध समाधान को **जीन** के रूप में प्रस्तुत किया जा सकता है
* **क्रॉसओवर** हमें दो समाधानों को मिलाकर एक नया वैध समाधान प्राप्त करने की अनुमति देता है
* **चयन** का उपयोग कुछ **फिटनेस फ़ंक्शन** का उपयोग करके अधिकतम समाधान चुनने के लिए किया जाता है
* **म्यूटेशन** को अनुकूलन को अस्थिर करने और हमें स्थानीय न्यूनतम से बाहर निकालने के लिए पेश किया जाता है

यदि आप एक आनुवंशिक एल्गोरिदम लागू करना चाहते हैं, तो आपको निम्नलिखित की आवश्यकता है:

 * हमारे समस्या समाधानों को **जीन** g∈Γ का उपयोग करके कोडिंग करने की विधि खोजें
 * जीन सेट Γ पर हमें **फिटनेस फ़ंक्शन** fit: Γ→**R** को परिभाषित करने की आवश्यकता है। छोटे फ़ंक्शन मान बेहतर समाधानों के अनुरूप होते हैं।
 * दो जीन को मिलाकर एक नया वैध समाधान प्राप्त करने के लिए **क्रॉसओवर** तंत्र को परिभाषित करें crossover: Γ<sup>2</sub>→Γ।
 * **म्यूटेशन** तंत्र को परिभाषित करें mutate: Γ→Γ।

कई मामलों में, क्रॉसओवर और म्यूटेशन जीन को संख्यात्मक अनुक्रमों या बिट वेक्टर के रूप में हेरफेर करने के लिए काफी सरल एल्गोरिदम हैं।

एक आनुवंशिक एल्गोरिदम का विशिष्ट कार्यान्वयन मामले दर मामले भिन्न हो सकता है, लेकिन इसकी समग्र संरचना निम्नलिखित है:

1. एक प्रारंभिक जनसंख्या G⊂Γ का चयन करें
2. इस चरण में किए जाने वाले कार्यों में से एक को यादृच्छिक रूप से चुनें: क्रॉसओवर या म्यूटेशन
3. **क्रॉसओवर**:
  * यादृच्छिक रूप से दो जीन g<sub>1</sub>, g<sub>2</sub> ∈ G का चयन करें
  * क्रॉसओवर की गणना करें g=crossover(g<sub>1</sub>,g<sub>2</sub>)
  * यदि fit(g)<fit(g<sub>1</sub>) या fit(g)<fit(g<sub>2</sub>) - जनसंख्या में संबंधित जीन को g से बदलें।
4. **म्यूटेशन** - यादृच्छिक जीन g∈G का चयन करें और इसे mutate(g) से बदलें
5. चरण 2 से दोहराएं, जब तक हमें fit का पर्याप्त छोटा मान न मिल जाए, या जब तक चरणों की संख्या पर सीमा न पहुंच जाए।

## सामान्य कार्य

आनुवंशिक एल्गोरिदम द्वारा सामान्यतः हल की जाने वाली कार्यों में शामिल हैं:

1. अनुसूची अनुकूलन
1. आदर्श पैकिंग
1. आदर्श कटाई
1. थकावट से भरे खोज को तेज करना

## ✍️ व्यायाम: आनुवंशिक एल्गोरिदम

अपने अध्ययन को निम्नलिखित नोटबुक में जारी रखें:

आनुवंशिक एल्गोरिदम के उपयोग के दो उदाहरण देखने के लिए [इस नोटबुक](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Genetic.ipynb) पर जाएं:

1. खजाने का निष्पक्ष विभाजन
1. 8 रानी समस्या

## निष्कर्ष

आनुवंशिक एल्गोरिदम का उपयोग कई समस्याओं को हल करने के लिए किया जाता है, जिसमें लॉजिस्टिक्स और खोज समस्याएं शामिल हैं। यह क्षेत्र मनोविज्ञान और कंप्यूटर विज्ञान में जुड़े विषयों पर आधारित अनुसंधान से प्रेरित है।

## 🚀 चुनौती

"आनुवंशिक एल्गोरिदम लागू करने में सरल हैं, लेकिन उनका व्यवहार समझना कठिन है।" [source](https://wikipedia.org/wiki/Genetic_algorithm) एक आनुवंशिक एल्गोरिदम का कार्यान्वयन खोजने के लिए कुछ शोध करें, जैसे कि सुदोकू पहेली को हल करना, और समझाएं कि यह कैसे काम करता है एक स्केच या फ्लोचार्ट के रूप में।

## [पोस्ट-लेक्चर क्विज़](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/221)

## समीक्षा और आत्म-अध्ययन

देखें [यह शानदार वीडियो](https://www.youtube.com/watch?v=qv6UVOQ0F44) जो बताता है कि कैसे कंप्यूटर न्यूरल नेटवर्क का उपयोग करके सुपर मारियो खेलना सीख सकते हैं, जिसे आनुवंशिक एल्गोरिदम द्वारा प्रशिक्षित किया गया है। हम इस तरह के खेल खेलने के लिए कंप्यूटर सीखने के बारे में अधिक जानेंगे [अगली अनुभाग में](../22-DeepRL/README.md)।

## [असाइनमेंट: डियोफेंटाइन समीकरण](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Diophantine.ipynb)

आपका लक्ष्य तथाकथित **डियोफेंटाइन समीकरण** को हल करना है - एक समीकरण जिसमें पूर्णांक मूल होते हैं। उदाहरण के लिए, समीकरण a+2b+3c+4d=30 पर विचार करें। आपको उन पूर्णांक मूलों को खोजने की आवश्यकता है जो इस समीकरण को संतुष्ट करते हैं।

*यह असाइनमेंट [इस पोस्ट](https://habr.com/post/128704/) से प्रेरित है।*

संकेत:

1. आप मूलों को [0;30] के अंतराल में मान सकते हैं
1. एक जीन के रूप में, मूल मानों की सूची का उपयोग करने पर विचार करें

[Diophantine.ipynb](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Diophantine.ipynb) का उपयोग प्रारंभिक बिंदु के रूप में करें।

**अस्वीकृति**:  
यह दस्तावेज़ मशीन-आधारित एआई अनुवाद सेवाओं का उपयोग करके अनुवादित किया गया है। जबकि हम सटीकता के लिए प्रयासरत हैं, कृपया ध्यान रखें कि स्वचालित अनुवादों में त्रुटियाँ या अशुद्धियाँ हो सकती हैं। मूल दस्तावेज़ को उसकी मूल भाषा में प्रामाणिक स्रोत माना जाना चाहिए। महत्वपूर्ण जानकारी के लिए, पेशेवर मानव अनुवाद की सिफारिश की जाती है। इस अनुवाद के उपयोग से उत्पन्न किसी भी गलतफहमी या गलत व्याख्या के लिए हम जिम्मेदार नहीं हैं।