# शिक्षकहरूका लागि

के तपाईं यो पाठ्यक्रम आफ्नो कक्षामा प्रयोग गर्न चाहनुहुन्छ? कृपया निःसंकोच प्रयोग गर्नुहोस्!

वास्तवमा, तपाईं यसलाई GitHub Classroom प्रयोग गरेर GitHub भित्रै प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ।

त्यसका लागि, यो रिपोजिटरीलाई फोर्क गर्नुहोस्। तपाईंलाई प्रत्येक पाठका लागि छुट्टै रिपोजिटरी बनाउनुपर्नेछ, त्यसैले प्रत्येक फोल्डरलाई छुट्टै रिपोजिटरीमा निकाल्नुपर्नेछ। यसरी [GitHub Classroom](https://classroom.github.com/classrooms) ले प्रत्येक पाठलाई छुट्टै रूपमा समेट्न सक्छ। 

यी [पूर्ण निर्देशनहरू](https://github.blog/2020-03-18-set-up-your-digital-classroom-with-github-classroom/) ले तपाईंलाई आफ्नो कक्षा कसरी सेटअप गर्ने भन्ने बारेमा जानकारी दिनेछ।

## रिपोजिटरीलाई जस्ताको तस्तै प्रयोग गर्ने

यदि तपाईं यो रिपोजिटरीलाई हालको अवस्थामा नै प्रयोग गर्न चाहनुहुन्छ, GitHub Classroom प्रयोग नगरी, त्यो पनि सम्भव छ। तपाईंले आफ्ना विद्यार्थीहरूसँग कुन पाठ सँगै काम गर्ने भनेर जानकारी दिनुपर्नेछ।

अनलाइन ढाँचामा (Zoom, Teams, वा अन्य) तपाईं क्विजहरूको लागि ब्रेकआउट रूमहरू बनाउन सक्नुहुन्छ, र विद्यार्थीहरूलाई सिक्न तयार हुन मद्दत गर्न सक्नुहुन्छ। त्यसपछि विद्यार्थीहरूलाई क्विजहरूको लागि निमन्त्रणा गर्नुहोस् र उनीहरूको उत्तरहरू 'issues' को रूपमा निश्चित समयमा पेश गर्न भन्नुहोस्। यदि तपाईं चाहनुहुन्छ कि विद्यार्थीहरूले खुला रूपमा सहकार्य गरेर काम गरून्, तपाईं असाइनमेन्टहरू पनि यसरी गर्न सक्नुहुन्छ।

यदि तपाईंलाई बढी निजी ढाँचा मनपर्छ भने, आफ्ना विद्यार्थीहरूलाई पाठ्यक्रमलाई पाठ-पाठ गरेर आफ्नै GitHub रिपोजिटरीहरूमा निजी रूपमा फोर्क गर्न भन्नुहोस्, र तपाईंलाई पहुँच दिन भन्नुहोस्। त्यसपछि उनीहरूले क्विज र असाइनमेन्टहरू निजी रूपमा पूरा गर्न सक्छन् र तपाईंलाई आफ्नो कक्षा रिपोजिटरीमा issues मार्फत पेश गर्न सक्छन्।

अनलाइन कक्षा ढाँचामा यसलाई काम गर्नका लागि धेरै तरिकाहरू छन्। कृपया हामीलाई तपाईंका लागि कुन तरिका सबैभन्दा राम्रो काम गर्छ भनेर जानकारी दिनुहोस्!

## कृपया हामीलाई आफ्नो विचार दिनुहोस्

हामी यो पाठ्यक्रम तपाईं र तपाईंका विद्यार्थीहरूको लागि उपयोगी बनाउन चाहन्छौं। कृपया छलफल बोर्डहरूमा आफ्नो प्रतिक्रिया दिनुहोस्!

**अस्वीकरण**:  
यो दस्तावेज़ AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) प्रयोग गरी अनुवाद गरिएको हो। हामी यथासम्भव शुद्धताको प्रयास गर्छौं, तर कृपया ध्यान दिनुहोस् कि स्वचालित अनुवादमा त्रुटि वा अशुद्धता हुन सक्छ। यसको मूल भाषामा रहेको मूल दस्तावेज़लाई आधिकारिक स्रोत मानिनुपर्छ। महत्वपूर्ण जानकारीका लागि, व्यावसायिक मानव अनुवाद सिफारिस गरिन्छ। यस अनुवादको प्रयोगबाट उत्पन्न हुने कुनै पनि गलतफहमी वा गलत व्याख्याका लागि हामी जिम्मेवार हुने छैनौं।