<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-08-26T11:10:02+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "ne"
}
-->
# कोड कसरी चलाउने

यो पाठ्यक्रममा धेरै चलाउन मिल्ने उदाहरणहरू र प्रयोगशालाहरू छन् जुन तपाईं चलाउन चाहनुहुन्छ। यसलाई गर्नको लागि, तपाईंलाई यो पाठ्यक्रमको भागको रूपमा प्रदान गरिएका Jupyter Notebooks मा Python कोड चलाउन सक्ने क्षमता चाहिन्छ। कोड चलाउनका लागि तपाईंसँग केही विकल्पहरू छन्:

## आफ्नो कम्प्युटरमा स्थानीय रूपमा चलाउनुहोस्

कोडलाई आफ्नो कम्प्युटरमा स्थानीय रूपमा चलाउनको लागि, तपाईंलाई Python को केही संस्करण स्थापना गर्न आवश्यक छ। म व्यक्तिगत रूपमा **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** स्थापना गर्न सिफारिस गर्छु - यो हल्का स्थापना हो जसले विभिन्न Python **भर्चुअल वातावरणहरू** को लागि `conda` प्याकेज प्रबन्धकलाई समर्थन गर्दछ।

Miniconda स्थापना गरेपछि, तपाईंले रिपोजिटरी क्लोन गर्नुपर्नेछ र यो पाठ्यक्रमको लागि प्रयोग गर्न भर्चुअल वातावरण सिर्जना गर्नुपर्नेछ:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Visual Studio Code र Python Extension प्रयोग गर्दै

शायद पाठ्यक्रम प्रयोग गर्ने सबैभन्दा राम्रो तरिका भनेको यसलाई [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) मा [Python Extension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste) सहित खोल्नु हो।

> **Note**: जब तपाईं रिपोजिटरी क्लोन गरेर VS Code मा खोल्नुहुन्छ, यसले तपाईंलाई Python एक्सटेन्सन स्थापना गर्न सुझाव दिनेछ। तपाईंले माथि वर्णन गरिएको अनुसार Miniconda पनि स्थापना गर्नुपर्नेछ।

> **Note**: यदि VS Code ले रिपोजिटरीलाई कन्टेनरमा पुनः खोल्न सुझाव दिन्छ भने, तपाईंले स्थानीय Python स्थापना प्रयोग गर्न यसलाई अस्वीकार गर्नुपर्नेछ।

### ब्राउजरमा Jupyter प्रयोग गर्दै

तपाईं आफ्नो कम्प्युटरमा ब्राउजरबाट Jupyter वातावरण पनि प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ। वास्तवमा, क्लासिकल Jupyter र Jupyter Hub दुवैले स्वतः-पूर्णता, कोड हाइलाइटिङ, आदि सहित धेरै सुविधाजनक विकास वातावरण प्रदान गर्छन्।

स्थानीय रूपमा Jupyter सुरु गर्नको लागि, पाठ्यक्रमको डाइरेक्टरीमा जानुहोस् र निम्न आदेश चलाउनुहोस्:

```bash
jupyter notebook
```
वा
```bash
jupyterhub
```
त्यसपछि तपाईं कुनै पनि `.ipynb` फाइलहरूमा नेभिगेट गर्न सक्नुहुन्छ, तिनीहरू खोल्न सक्नुहुन्छ र काम सुरु गर्न सक्नुहुन्छ।

### कन्टेनरमा चलाउँदै

Python स्थापना गर्ने अर्को विकल्प भनेको कोडलाई कन्टेनरमा चलाउनु हो। हाम्रो रिपोजिटरीमा विशेष `.devcontainer` फोल्डर समावेश छ जसले यस रिपोजिटरीको लागि कन्टेनर कसरी निर्माण गर्ने भनेर निर्देशन दिन्छ, त्यसैले VS Code ले तपाईंलाई कोडलाई कन्टेनरमा पुनः खोल्न प्रस्ताव गर्नेछ। यसले Docker स्थापना आवश्यक पर्नेछ, र यो अलि जटिल हुनेछ, त्यसैले हामी यसलाई अनुभवी प्रयोगकर्ताहरूलाई सिफारिस गर्छौं।

## क्लाउडमा चलाउँदै

यदि तपाईं Python स्थानीय रूपमा स्थापना गर्न चाहनुहुन्न, र केही क्लाउड स्रोतहरूमा पहुँच छ भने - क्लाउडमा कोड चलाउने राम्रो विकल्प हुनेछ। तपाईंले यसलाई गर्नका लागि केही तरिकाहरू छन्:

* **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)** प्रयोग गर्दै, जुन GitHub मा तपाईंको लागि सिर्जना गरिएको भर्चुअल वातावरण हो, VS Code ब्राउजर इन्टरफेस मार्फत पहुँचयोग्य। यदि तपाईंलाई Codespaces मा पहुँच छ भने, तपाईंले रिपोजिटरीमा **Code** बटन क्लिक गर्न सक्नुहुन्छ, Codespace सुरु गर्न सक्नुहुन्छ, र तुरुन्तै चलाउन सुरु गर्न सक्नुहुन्छ।
* **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)** प्रयोग गर्दै। [Binder](https://mybinder.org) निःशुल्क कम्प्युटिङ स्रोत हो जुन GitHub मा केही कोड परीक्षण गर्न चाहने व्यक्तिहरूका लागि प्रदान गरिएको हो। फ्रन्ट पेजमा Binder मा रिपोजिटरी खोल्ने बटन छ - यसले तपाईंलाई छिट्टै Binder साइटमा लैजानेछ, जसले आधारभूत कन्टेनर निर्माण गर्नेछ र Jupyter वेब इन्टरफेसलाई सहज रूपमा सुरु गर्नेछ।

> **Note**: दुरुपयोग रोक्नको लागि, Binder ले केही वेब स्रोतहरूमा पहुँच रोक्छ। यसले सार्वजनिक इन्टरनेटबाट मोडेलहरू र/वा डेटासेटहरू ल्याउने कोडलाई काम गर्न रोक्न सक्छ। तपाईंले केही वैकल्पिक उपायहरू खोज्नुपर्ने हुन सक्छ। साथै, Binder द्वारा प्रदान गरिएका कम्प्युटिङ स्रोतहरू धेरै आधारभूत छन्, त्यसैले प्रशिक्षण ढिलो हुनेछ, विशेष गरी पछि जटिल पाठहरूमा।

## GPU सहित क्लाउडमा चलाउँदै

यो पाठ्यक्रमका केही पछिल्ला पाठहरू GPU समर्थनबाट धेरै लाभान्वित हुनेछन्, किनभने अन्यथा प्रशिक्षण अत्यन्तै ढिलो हुनेछ। तपाईंले केही विकल्पहरू अनुसरण गर्न सक्नुहुन्छ, विशेष गरी यदि तपाईं [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) मार्फत, वा आफ्नो संस्थामार्फत क्लाउडमा पहुँच छ भने:

* [Data Science Virtual Machine](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) सिर्जना गर्नुहोस् र Jupyter मार्फत यसमा जडान गर्नुहोस्। त्यसपछि तपाईंले रिपोजिटरीलाई सोही मेसिनमा क्लोन गर्न सक्नुहुन्छ र सिक्न सुरु गर्न सक्नुहुन्छ। NC-शृंखला VM हरूमा GPU समर्थन छ।

> **Note**: केही सदस्यताहरू, Azure for Students सहित, GPU समर्थन स्वतः प्रदान गर्दैन। तपाईंले प्राविधिक समर्थन अनुरोध मार्फत थप GPU कोरहरू अनुरोध गर्नुपर्ने हुन सक्छ।

* [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) सिर्जना गर्नुहोस् र त्यहाँको Notebook सुविधा प्रयोग गर्नुहोस्। [यो भिडियो](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) ले Azure ML Notebook मा रिपोजिटरी क्लोन गरेर प्रयोग गर्न सुरु गर्ने तरिका देखाउँछ।

तपाईं Google Colab पनि प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ, जसले केही निःशुल्क GPU समर्थन प्रदान गर्दछ, र त्यहाँ Jupyter Notebooks अपलोड गरेर तिनीहरूलाई एक-एक गरेर चलाउन सक्नुहुन्छ।

**अस्वीकरण**:  
यो दस्तावेज़ AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) प्रयोग गरी अनुवाद गरिएको हो। हामी यथासम्भव सही अनुवाद प्रदान गर्न प्रयास गर्छौं, तर कृपया ध्यान दिनुहोस् कि स्वचालित अनुवादमा त्रुटिहरू वा अशुद्धताहरू हुन सक्छन्। यसको मूल भाषामा रहेको मूल दस्तावेज़लाई आधिकारिक स्रोत मानिनुपर्छ। महत्वपूर्ण जानकारीका लागि, व्यावसायिक मानव अनुवाद सिफारिस गरिन्छ। यस अनुवादको प्रयोगबाट उत्पन्न हुने कुनै पनि गलतफहमी वा गलत व्याख्याका लागि हामी जिम्मेवार हुने छैनौं।