<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-08-26T11:14:54+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "ne"
}
-->
# यो पाठ्यक्रम सुरु गर्दै

## के तपाईं विद्यार्थी हुनुहुन्छ?

निम्न स्रोतहरूबाट सुरु गर्नुहोस्:

* [विद्यार्थी हब पृष्ठ](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) यस पृष्ठमा, तपाईंले प्रारम्भिक स्रोतहरू, विद्यार्थी प्याकहरू, र नि:शुल्क प्रमाणपत्र भौचर प्राप्त गर्ने तरिकाहरू पाउनुहुनेछ। यो एउटा पृष्ठ हो जुन तपाईंले बुकमार्क गर्न चाहनुहुन्छ र समय-समयमा जाँच गर्न चाहनुहुन्छ किनकि हामी कम्तीमा मासिक रूपमा सामग्री परिवर्तन गर्छौं।
* [माइक्रोसफ्ट विद्यार्थी लर्न एम्बेसडरहरू](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) विद्यार्थी एम्बेसडरहरूको विश्वव्यापी समुदायमा सामेल हुनुहोस्, यो माइक्रोसफ्टमा प्रवेश गर्ने तपाईंको तरिका हुन सक्छ।

**विद्यार्थीहरू**, पाठ्यक्रम प्रयोग गर्ने केही तरिकाहरू छन्। पहिलो कुरा, तपाईंले पाठ पढ्न सक्नुहुन्छ र GitHub मा कोड हेर्न सक्नुहुन्छ। यदि तपाईं कुनै पनि नोटबुकहरूमा कोड चलाउन चाहनुहुन्छ भने - [हाम्रो निर्देशनहरू पढ्नुहोस्](./etc/how-to-run.md), र यसलाई कसरी गर्ने भन्ने थप सल्लाह [यस ब्लग पोस्टमा](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/) पाउनुहोस्।

> **Note**: [यस पाठ्यक्रममा कोड कसरी चलाउने भन्ने निर्देशनहरू](./how-to-run.md)

## आत्म-अध्ययन

तर, यदि तपाईं यस पाठ्यक्रमलाई आत्म-अध्ययन परियोजनाको रूपमा लिन चाहनुहुन्छ भने, हामी सुझाव दिन्छौं कि तपाईंले सम्पूर्ण रिपोजिटरीलाई आफ्नो GitHub खातामा फोर्क गर्नुहोस् र अभ्यासहरू आफैं वा समूहसँग पूरा गर्नुहोस्:

* प्रि-लेक्चर क्विजबाट सुरु गर्नुहोस्।
* लेक्चरको परिचयात्मक पाठ पढ्नुहोस्।
* यदि लेक्चरसँग थप नोटबुकहरू छन् भने, तिनीहरू पढ्दै र कोड चलाउँदै जानुहोस्। यदि TensorFlow र PyTorch दुवै नोटबुकहरू उपलब्ध छन् भने, तपाईं आफ्नो मनपर्ने फ्रेमवर्क रोज्न सक्नुहुन्छ।
* नोटबुकहरूमा प्रायः केही चुनौतीहरू हुन्छन् जसले तपाईंलाई कोडलाई अलिकति परिवर्तन गर्न र प्रयोग गर्न आवश्यक हुन्छ।
* पोस्ट-लेक्चर क्विज लिनुहोस्।
* यदि मोड्युलसँग प्रयोगशाला संलग्न छ भने - असाइनमेन्ट पूरा गर्नुहोस्।
* [चर्चा बोर्ड](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions) मा जानुहोस् र "प्रश्नहरू खुला रूपमा सिक्नुहोस्।"

> थप अध्ययनको लागि, हामी यी [माइक्रोसफ्ट लर्न](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) मोड्युलहरू र सिक्ने मार्गहरू अनुसरण गर्न सिफारिस गर्छौं।

**शिक्षकहरू**, हामीले [केही सुझावहरू समावेश गरेका छौं](/for-teachers.md) कि कसरी यो पाठ्यक्रम प्रयोग गर्ने।

---

## शिक्षाशास्त्र

हामीले यो पाठ्यक्रम निर्माण गर्दा दुई शिक्षाशास्त्रीय सिद्धान्तहरू रोजेका छौं: सुनिश्चित गर्नु कि यो **परियोजना-आधारित** हो र यसमा **बारम्बार क्विजहरू** समावेश छन्।

सामग्री परियोजनासँग मेल खाने सुनिश्चित गरेर, प्रक्रिया विद्यार्थीहरूको लागि थप आकर्षक बनाइन्छ र अवधारणाहरूको सम्झना बढाइन्छ। साथै, कक्षाको अगाडि कम-स्तरीय क्विजले विद्यार्थीलाई विषय सिक्नको लागि उद्देश्य सेट गर्छ, जबकि कक्षापछि दोस्रो क्विजले थप सम्झना सुनिश्चित गर्छ। यो पाठ्यक्रम लचिलो र रमाइलो बनाउन डिजाइन गरिएको हो र पूर्ण वा आंशिक रूपमा लिन सकिन्छ। परियोजनाहरू साना सुरु हुन्छन् र १२ हप्ताको चक्रको अन्त्यसम्ममा क्रमशः जटिल बन्छन्।

> **क्विजहरूको बारेमा नोट**: सबै क्विजहरू [यस एपमा](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/) समावेश छन्, कुल ५० क्विजहरू प्रत्येकमा तीन प्रश्नहरू सहित। तिनीहरू पाठहरू भित्र लिंक गरिएका छन् तर क्विज एपलाई स्थानीय रूपमा चलाउन सकिन्छ; `etc/quiz-app` फोल्डरमा निर्देशनहरू पालना गर्नुहोस्।

## अफलाइन पहुँच

तपाईं [Docsify](https://docsify.js.org/#/) प्रयोग गरेर यो दस्तावेज अफलाइन चलाउन सक्नुहुन्छ। यस रिपोजिटरीलाई फोर्क गर्नुहोस्, [Docsify स्थापना गर्नुहोस्](https://docsify.js.org/#/quickstart) आफ्नो स्थानीय मेसिनमा, र त्यसपछि यस रिपोजिटरीको मूल फोल्डरमा `docsify serve` टाइप गर्नुहोस्। वेबसाइट तपाईंको localhost मा पोर्ट 3000 मा सेवा गरिनेछ: `localhost:3000`। पाठ्यक्रमको pdf [यस लिंकमा](../../../../lessons/0-course-setup/etc/pdf/readme.pdf) उपलब्ध छ।

**अस्वीकरण**:  
यो दस्तावेज़ AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) प्रयोग गरी अनुवाद गरिएको हो। हामी यथासम्भव शुद्धताको प्रयास गर्छौं, तर कृपया ध्यान दिनुहोस् कि स्वचालित अनुवादमा त्रुटि वा अशुद्धता हुन सक्छ। यसको मूल भाषामा रहेको मूल दस्तावेज़लाई आधिकारिक स्रोत मानिनुपर्छ। महत्वपूर्ण जानकारीका लागि, व्यावसायिक मानव अनुवाद सिफारिस गरिन्छ। यस अनुवादको प्रयोगबाट उत्पन्न हुने कुनै पनि गलतफहमी वा गलत व्याख्याका लागि हामी जिम्मेवार हुने छैनौं।