Δημιουργική Αναφορά-Παρόμοια Άδεια 4.0 Διεθνής

=======================================================================

Η Creative Commons Corporation ("Creative Commons") δεν είναι νομική εταιρεία και δεν παρέχει νομικές υπηρεσίες ή νομικές συμβουλές. Η διανομή δημόσιων αδειών της Creative Commons δεν δημιουργεί σχέση δικηγόρου-πελάτη ή άλλη σχέση. Η Creative Commons παρέχει τις άδειές της και τις σχετικές πληροφορίες "ως έχουν". Η Creative Commons δεν παρέχει καμία εγγύηση σχετικά με τις άδειές της, οποιοδήποτε υλικό αδειοδοτημένο υπό τους όρους και τις προϋποθέσεις τους ή οποιαδήποτε σχετική πληροφορία. Η Creative Commons αποποιείται κάθε ευθύνη για ζημίες που προκύπτουν από τη χρήση τους στο μέγιστο δυνατό βαθμό.

Χρήση Δημόσιων Αδειών της Creative Commons

Οι δημόσιες άδειες της Creative Commons παρέχουν ένα τυποποιημένο σύνολο όρων και προϋποθέσεων που οι δημιουργοί και άλλοι κάτοχοι δικαιωμάτων μπορούν να χρησιμοποιήσουν για να μοιραστούν πρωτότυπα έργα πνευματικής ιδιοκτησίας και άλλο υλικό που υπόκειται σε πνευματικά δικαιώματα και ορισμένα άλλα δικαιώματα που καθορίζονται στην παρακάτω δημόσια άδεια. Οι ακόλουθες σκέψεις είναι μόνο για ενημερωτικούς σκοπούς, δεν είναι εξαντλητικές και δεν αποτελούν μέρος των αδειών μας.

     Σκέψεις για τους αδειοδότες: Οι δημόσιες άδειές μας προορίζονται για χρήση από όσους έχουν εξουσιοδότηση να δώσουν στο κοινό άδεια χρήσης υλικού με τρόπους που διαφορετικά περιορίζονται από τα πνευματικά δικαιώματα και ορισμένα άλλα δικαιώματα. Οι άδειές μας είναι αμετάκλητες. Οι αδειοδότες πρέπει να διαβάσουν και να κατανοήσουν τους όρους και τις προϋποθέσεις της άδειας που επιλέγουν πριν την εφαρμόσουν. Οι αδειοδότες πρέπει επίσης να εξασφαλίσουν όλα τα απαραίτητα δικαιώματα πριν εφαρμόσουν τις άδειές μας, ώστε το κοινό να μπορεί να επαναχρησιμοποιήσει το υλικό όπως αναμένεται. Οι αδειοδότες πρέπει να επισημαίνουν σαφώς οποιοδήποτε υλικό δεν υπόκειται στην άδεια. Αυτό περιλαμβάνει άλλο υλικό με άδεια CC ή υλικό που χρησιμοποιείται υπό εξαίρεση ή περιορισμό πνευματικών δικαιωμάτων. Περισσότερες σκέψεις για τους αδειοδότες: wiki.creativecommons.org/Considerations_for_licensors

     Σκέψεις για το κοινό: Χρησιμοποιώντας μία από τις δημόσιες άδειές μας, ένας αδειοδότης δίνει στο κοινό άδεια χρήσης του αδειοδοτημένου υλικού υπό συγκεκριμένους όρους και προϋποθέσεις. Εάν η άδεια του αδειοδότη δεν είναι απαραίτητη για οποιονδήποτε λόγο - για παράδειγμα, λόγω οποιασδήποτε εφαρμοστέας εξαίρεσης ή περιορισμού πνευματικών δικαιωμάτων - τότε αυτή η χρήση δεν ρυθμίζεται από την άδεια. Οι άδειές μας παρέχουν μόνο άδειες υπό πνευματικά δικαιώματα και ορισμένα άλλα δικαιώματα που ο αδειοδότης έχει την εξουσία να παραχωρήσει. Η χρήση του αδειοδοτημένου υλικού μπορεί να εξακολουθεί να περιορίζεται για άλλους λόγους, συμπεριλαμβανομένου του ότι άλλοι έχουν πνευματικά δικαιώματα ή άλλα δικαιώματα στο υλικό. Ένας αδειοδότης μπορεί να κάνει ειδικά αιτήματα, όπως να ζητήσει να επισημαίνονται ή να περιγράφονται όλες οι αλλαγές. Αν και δεν απαιτείται από τις άδειές μας, ενθαρρύνεστε να σεβαστείτε αυτά τα αιτήματα όπου είναι λογικό. Περισσότερες σκέψεις για το κοινό: wiki.creativecommons.org/Considerations_for_licensees

=======================================================================

Δημιουργική Αναφορά-Παρόμοια Άδεια 4.0 Διεθνής Δημόσια Άδεια

Με την άσκηση των Αδειοδοτημένων Δικαιωμάτων (όπως ορίζονται παρακάτω), αποδέχεστε και συμφωνείτε να δεσμεύεστε από τους όρους και τις προϋποθέσεις αυτής της Δημιουργικής Αναφοράς-Παρόμοιας Άδειας 4.0 Διεθνούς Δημόσιας Άδειας ("Δημόσια Άδεια"). Στο βαθμό που αυτή η Δημόσια Άδεια μπορεί να ερμηνευθεί ως σύμβαση, σας παραχωρούνται τα Αδειοδοτημένα Δικαιώματα σε αντάλλαγμα για την αποδοχή αυτών των όρων και προϋποθέσεων, και ο Αδειοδότης σας παραχωρεί αυτά τα δικαιώματα σε αντάλλαγμα για τα οφέλη που λαμβάνει ο Αδειοδότης από τη διάθεση του Αδειοδοτημένου Υλικού υπό αυτούς τους όρους και προϋποθέσεις.


Δικαιώματα, τότε η βάση δεδομένων στην οποία έχετε Δικαιώματα sui generis βάσης δεδομένων (αλλά όχι τα μεμονωμένα περιεχόμενά της) θεωρείται Προσαρμοσμένο Υλικό,

συμπεριλαμβανομένου για τους σκοπούς του Τμήματος 3(β)· και  
γ. Πρέπει να συμμορφώνεστε με τους όρους του Τμήματος 3(α) εάν κοινοποιείτε το σύνολο ή ένα ουσιαστικό μέρος του περιεχομένου της βάσης δεδομένων.

Για αποφυγή αμφιβολιών, το Τμήμα 4 συμπληρώνει και δεν αντικαθιστά τις υποχρεώσεις σας βάσει αυτής της Δημόσιας Άδειας, όταν τα Αδειοδοτημένα Δικαιώματα περιλαμβάνουν άλλα Δικαιώματα Πνευματικής Ιδιοκτησίας και Παρόμοια Δικαιώματα.

---

### Τμήμα 5 -- Αποποίηση Εγγυήσεων και Περιορισμός Ευθύνης.

α. ΕΚΤΟΣ ΕΑΝ Ο ΛΟΓΟΔΟΤΗΣ ΕΧΕΙ ΑΝΑΛΑΒΕΙ ΞΕΧΩΡΙΣΤΑ ΚΑΤΙ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΟ, ΣΤΟ ΜΕΤΡΟ ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΔΥΝΑΤΟ, Ο ΛΟΓΟΔΟΤΗΣ ΠΑΡΕΧΕΙ ΤΟ ΑΔΕΙΟΔΟΤΗΜΕΝΟ ΥΛΙΚΟ ΩΣ ΕΧΕΙ ΚΑΙ ΟΠΩΣ ΕΙΝΑΙ ΔΙΑΘΕΣΙΜΟ, ΚΑΙ ΔΕΝ ΠΑΡΕΧΕΙ ΚΑΜΙΑ ΔΗΛΩΣΗ Ή ΕΓΓΥΗΣΗ ΟΠΟΙΟΥΔΗΠΟΤΕ ΕΙΔΟΥΣ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟ ΑΔΕΙΟΔΟΤΗΜΕΝΟ ΥΛΙΚΟ, ΕΙΤΕ ΡΗΤΗ, ΕΙΤΕ ΣΙΩΠΗΡΗ, ΕΙΤΕ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ, ΕΙΤΕ ΑΛΛΗ. ΑΥΤΟ ΠΕΡΙΛΑΜΒΑΝΕΙ, ΧΩΡΙΣ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟ, ΕΓΓΥΗΣΕΙΣ ΤΙΤΛΟΥ, ΕΜΠΟΡΕΥΣΙΜΟΤΗΤΑΣ, ΚΑΤΑΛΛΗΛΟΤΗΤΑΣ ΓΙΑ ΣΥΓΚΕΚΡΙΜΕΝΟ ΣΚΟΠΟ, ΜΗ ΠΑΡΑΒΙΑΣΗΣ, ΑΠΟΥΣΙΑΣ ΛΑΝΘΑΝΟΝΤΩΝ Ή ΑΛΛΩΝ ΕΛΑΤΤΩΜΑΤΩΝ, ΑΚΡΙΒΕΙΑΣ Ή ΤΗΣ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ Ή ΑΠΟΥΣΙΑΣ ΣΦΑΛΜΑΤΩΝ, ΕΙΤΕ ΕΙΝΑΙ ΓΝΩΣΤΑ Ή ΑΝΑΚΑΛΥΨΙΜΑ. ΟΠΟΥ Η ΑΠΟΠΟΙΗΣΗ ΕΓΓΥΗΣΕΩΝ ΔΕΝ ΕΠΙΤΡΕΠΕΤΑΙ ΕΝ ΜΕΡΕΙ Ή ΕΝ ΟΛΩ, ΑΥΤΗ Η ΑΠΟΠΟΙΗΣΗ ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΜΗΝ ΙΣΧΥΕΙ ΓΙΑ ΕΣΑΣ.

β. ΣΤΟ ΜΕΤΡΟ ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΔΥΝΑΤΟ, ΣΕ ΚΑΜΙΑ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ Ο ΛΟΓΟΔΟΤΗΣ ΔΕΝ ΘΑ ΕΙΝΑΙ ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΑΠΕΝΑΝΤΙ ΣΑΣ ΒΑΣΕΙ ΟΠΟΙΑΣΔΗΠΟΤΕ ΝΟΜΙΚΗΣ ΘΕΩΡΙΑΣ (ΣΥΜΠΕΡΙΛΑΜΒΑΝΟΜΕΝΗΣ, ΧΩΡΙΣ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟ, ΑΜΕΛΕΙΑΣ) Ή ΑΛΛΩΣ ΓΙΑ ΟΠΟΙΕΣΔΗΠΟΤΕ ΑΜΕΣΕΣ, ΕΙΔΙΚΕΣ, ΕΜΜΕΣΕΣ, ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΙΚΕΣ, ΣΥΝΕΠΑΓΟΜΕΝΕΣ, ΠΟΙΝΙΚΕΣ, ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΙΚΕΣ Ή ΑΛΛΕΣ ΖΗΜΙΕΣ, ΚΟΣΤΗ, ΕΞΟΔΑ Ή ΑΠΩΛΕΙΕΣ ΠΟΥ ΠΡΟΚΥΠΤΟΥΝ ΑΠΟ ΑΥΤΗ ΤΗ ΔΗΜΟΣΙΑ ΑΔΕΙΑ Ή ΤΗ ΧΡΗΣΗ ΤΟΥ ΑΔΕΙΟΔΟΤΗΜΕΝΟΥ ΥΛΙΚΟΥ, ΑΚΟΜΑ ΚΑΙ ΑΝ Ο ΛΟΓΟΔΟΤΗΣ ΕΧΕΙ ΕΝΗΜΕΡΩΘΕΙ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΙΘΑΝΟΤΗΤΑ ΤΕΤΟΙΩΝ ΖΗΜΙΩΝ, ΚΟΣΤΩΝ Ή ΕΞΟΔΩΝ. ΟΠΟΥ Ο ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΣ ΕΥΘΥΝΗΣ ΔΕΝ ΕΠΙΤΡΕΠΕΤΑΙ ΕΝ ΜΕΡΕΙ Ή ΕΝ ΟΛΩ, ΑΥΤΟΣ Ο ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΣ ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΜΗΝ ΙΣΧΥΕΙ ΓΙΑ ΕΣΑΣ.

γ. Η αποποίηση εγγυήσεων και ο περιορισμός ευθύνης που παρέχονται παραπάνω θα ερμηνεύονται κατά τρόπο που, στο μέτρο του δυνατού, προσεγγίζει περισσότερο μια απόλυτη αποποίηση και παραίτηση από κάθε ευθύνη.

---

### Τμήμα 6 -- Διάρκεια και Λήξη.

α. Αυτή η Δημόσια Άδεια ισχύει για τη διάρκεια των Δικαιωμάτων Πνευματικής Ιδιοκτησίας και Παρόμοιων Δικαιωμάτων που αδειοδοτούνται εδώ. Ωστόσο, εάν δεν συμμορφωθείτε με αυτή τη Δημόσια Άδεια, τότε τα δικαιώματά σας βάσει αυτής της Δημόσιας Άδειας λήγουν αυτόματα.

β. Όπου το δικαίωμά σας να χρησιμοποιείτε το Αδειοδοτημένο Υλικό έχει λήξει βάσει του Τμήματος 6(α), επανέρχεται:

1. αυτόματα από την ημερομηνία που διορθώνεται η παραβίαση, υπό την προϋπόθεση ότι διορθώνεται εντός 30 ημερών από την ανακάλυψη της παραβίασης από εσάς· ή  
2. με ρητή επαναφορά από τον Λογοδότη.

Για αποφυγή αμφιβολιών, το Τμήμα 6(β) δεν επηρεάζει οποιοδήποτε δικαίωμα του Λογοδότη να επιδιώξει ένδικα μέσα για τις παραβιάσεις σας αυτής της Δημόσιας Άδειας.

γ. Για αποφυγή αμφιβολιών, ο Λογοδότης μπορεί επίσης να προσφέρει το Αδειοδοτημένο Υλικό υπό ξεχωριστούς όρους ή προϋποθέσεις ή να σταματήσει να διανέμει το Αδειοδοτημένο Υλικό ανά πάσα στιγμή· ωστόσο, αυτό δεν θα τερματίσει αυτή τη Δημόσια Άδεια.

δ. Τα Τμήματα 1, 5, 6, 7 και 8 παραμένουν σε ισχύ μετά τη λήξη αυτής της Δημόσιας Άδειας.

---

### Τμήμα 7 -- Άλλοι Όροι και Προϋποθέσεις.

α. Ο Λογοδότης δεν δεσμεύεται από οποιουσδήποτε πρόσθετους ή διαφορετικούς όρους ή προϋποθέσεις που επικοινωνούνται από εσάς, εκτός εάν συμφωνηθούν ρητά.

β. Οποιαδήποτε διευθέτηση, κατανόηση ή συμφωνία σχετικά με το Αδειοδοτημένο Υλικό που δεν αναφέρεται εδώ είναι ξεχωριστή και ανεξάρτητη από τους όρους και τις προϋποθέσεις αυτής της Δημόσιας Άδειας.

---

### Τμήμα 8 -- Ερμηνεία.

α. Για αποφυγή αμφιβολιών, αυτή η Δημόσια Άδεια δεν μειώνει, περιορίζει, περιορίζει ή επιβάλλει όρους σε οποιαδήποτε χρήση του Αδειοδοτημένου Υλικού που θα μπορούσε νόμιμα να γίνει χωρίς άδεια βάσει αυτής της Δημόσιας Άδειας.

β. Στο μέτρο του δυνατού, εάν οποιαδήποτε διάταξη αυτής της Δημόσιας Άδειας θεωρηθεί ανεφάρμοστη, θα αναμορφωθεί αυτόματα στον ελάχιστο βαθμό που απαιτείται για να καταστεί εφαρμόσιμη. Εάν η διάταξη δεν μπορεί να αναμορφωθεί, θα αποκοπεί από αυτή τη Δημόσια Άδεια χωρίς να επηρεάζεται η εφαρμοσιμότητα των υπόλοιπων όρων και προϋποθέσεων.

γ. Κανένας όρος ή προϋπόθεση αυτής της Δημόσιας Άδειας δεν θα παραιτηθεί και καμία αποτυχία συμμόρφωσης δεν θα θεωρηθεί ότι έχει γίνει αποδεκτή, εκτός εάν συμφωνηθεί ρητά από τον Λογοδότη.

δ. Τίποτα σε αυτή τη Δημόσια Άδεια δεν συνιστά ή μπορεί να ερμηνευθεί ως περιορισμός ή παραίτηση από οποιαδήποτε προνόμια και ασυλίες που ισχύουν για τον Λογοδότη ή εσάς, συμπεριλαμβανομένων αυτών που απορρέουν από τις νομικές διαδικασίες οποιασδήποτε δικαιοδοσίας ή αρχής.

---

Creative Commons δεν αποτελεί μέρος των δημόσιων αδειών του. Παρ' όλα αυτά, το Creative Commons μπορεί να επιλέξει να εφαρμόσει μία από τις δημόσιες άδειές του σε υλικό που δημοσιεύει και σε αυτές τις περιπτώσεις θα θεωρείται ο "Λογοδότης". Το κείμενο των δημόσιων αδειών του Creative Commons είναι αφιερωμένο στο δημόσιο τομέα υπό την CC0 Public Domain Dedication. Εκτός από τον περιορισμένο σκοπό της ένδειξης ότι το υλικό κοινοποιείται υπό δημόσια άδεια Creative Commons ή όπως επιτρέπεται διαφορετικά από τις πολιτικές του Creative Commons που δημοσιεύονται στο creativecommons.org/policies, το Creative Commons δεν εξουσιοδοτεί τη χρήση του εμπορικού σήματος "Creative Commons" ή οποιουδήποτε άλλου εμπορικού σήματος ή λογοτύπου του Creative Commons χωρίς την προηγούμενη γραπτή συγκατάθεσή του, συμπεριλαμβανομένων, χωρίς περιορισμό, σε σχέση με οποιεσδήποτε μη εξουσιοδοτημένες τροποποιήσεις σε οποιαδήποτε από τις δημόσιες άδειές του ή οποιεσδήποτε άλλες διευθετήσεις, κατανοήσεις ή συμφωνίες σχετικά με τη χρήση αδειοδοτημένου υλικού. Για αποφυγή αμφιβολιών, αυτή η παράγραφος δεν αποτελεί μέρος των δημόσιων αδειών.

Το Creative Commons μπορεί να επικοινωνηθεί στη διεύθυνση creativecommons.org.

---

**Αποποίηση Ευθύνης**:  
Αυτό το έγγραφο έχει μεταφραστεί χρησιμοποιώντας την υπηρεσία αυτόματης μετάφρασης [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Παρόλο που καταβάλλουμε κάθε προσπάθεια για ακρίβεια, παρακαλούμε να έχετε υπόψη ότι οι αυτόματες μεταφράσεις ενδέχεται να περιέχουν σφάλματα ή ανακρίβειες. Το πρωτότυπο έγγραφο στη μητρική του γλώσσα θα πρέπει να θεωρείται η αυθεντική πηγή. Για κρίσιμες πληροφορίες, συνιστάται επαγγελματική ανθρώπινη μετάφραση. Δεν φέρουμε ευθύνη για τυχόν παρεξηγήσεις ή εσφαλμένες ερμηνείες που προκύπτουν από τη χρήση αυτής της μετάφρασης.