<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7bd8dc72040e98e35e7225e34058cd4e",
  "translation_date": "2025-08-26T06:45:46+00:00",
  "source_file": "lessons/6-Other/22-DeepRL/lab/README.md",
  "language_code": "ru"
}
-->
## Окружение

Окружение Mountain Car представляет собой автомобиль, застрявший в долине. Ваша цель — выбраться из долины и достичь флага. Действия, которые вы можете выполнять: ускорение влево, вправо или бездействие. Вы можете наблюдать положение автомобиля вдоль оси x и его скорость.

## Начало работы с ноутбуком

Начните выполнение лабораторной работы, открыв [MountainCar.ipynb](../../../../../../lessons/6-Other/22-DeepRL/lab/MountainCar.ipynb)

## Основная идея

В ходе этой лабораторной работы вы должны понять, что адаптация алгоритмов RL к новому окружению часто оказывается довольно простой задачей, поскольку OpenAI Gym имеет одинаковый интерфейс для всех окружений, а сами алгоритмы не сильно зависят от природы окружения. Вы даже можете переструктурировать Python-код таким образом, чтобы передавать любое окружение в алгоритм RL в качестве параметра.

**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с использованием сервиса автоматического перевода [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хотя мы стремимся к точности, пожалуйста, учитывайте, что автоматические переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его родном языке следует считать авторитетным источником. Для получения критически важной информации рекомендуется профессиональный перевод человеком. Мы не несем ответственности за любые недоразумения или неправильные интерпретации, возникающие в результате использования данного перевода.