# Тренирање планинског аутомобила да побегне

Задатак из [Курикулума за почетнике у вештачкој интелигенцији](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners).

## Задатак

Ваш циљ је да обучите RL агента да контролише [Mountain Car](https://www.gymlibrary.ml/environments/classic_control/mountain_car/) у OpenAI окружењу.

## Окружење

Окружење Mountain Car се састоји од аутомобила заробљеног у долини. Ваш циљ је да искочите из долине и стигнете до заставице. Акције које можете извршити су убрзање улево, удесно или нерадити ништа. Можете посматрати позицију аутомобила дуж x-осе и брзину.

## Почетна свеска

Започните задатак отварањем [MountainCar.ipynb](../../../../../../lessons/6-Other/22-DeepRL/lab/MountainCar.ipynb)

## Закључак

Током овог задатка требало би да научите да је прилагођавање RL алгоритама новом окружењу често прилично једноставно, јер OpenAI Gym има исти интерфејс за сва окружења, а алгоритми у великој мери не зависе од природе окружења. Чак можете реструктурирати Python код на такав начин да било које окружење проследите RL алгоритму као параметар.

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем услуге за превођење помоћу вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако се трудимо да обезбедимо тачност, молимо вас да имате у виду да аутоматски преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на његовом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације препоручује се професионални превод од стране људи. Не преузимамо одговорност за било каква погрешна тумачења или неспоразуме који могу настати услед коришћења овог превода.