# Генетические Алгоритмы

## [Викторина перед лекцией](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/121)

**Генетические Алгоритмы** (ГА) основаны на **эволюционном подходе** к ИИ, в котором методы эволюции популяции используются для получения оптимального решения для данной задачи. Они были предложены в 1975 году [Джоном Генри Холландом](https://wikipedia.org/wiki/John_Henry_Holland).

Генетические Алгоритмы основаны на следующих идеях:

* Действительные решения задачи могут быть представлены в виде **генов**
* **Скрещивание** позволяет нам комбинировать два решения, чтобы получить новое действительное решение
* **Отбор** используется для выбора более оптимальных решений с помощью некоторой **функции приспособленности**
* **Мутации** вводятся для дестабилизации оптимизации и выхода из локального минимума

Если вы хотите реализовать Генетический Алгоритм, вам нужно следующее:

 * Найти метод кодирования решений нашей задачи с использованием **генов** g∈Γ
 * На множестве генов Γ необходимо определить **функцию приспособленности** fit: Γ→**R**. Меньшие значения функции соответствуют лучшим решениям.
 * Определить механизм **скрещивания** для комбинирования двух генов, чтобы получить новое действительное решение crossover: Γ<sup>2</sub>→Γ.
 * Определить механизм **мутации** mutate: Γ→Γ.

Во многих случаях, скрещивание и мутация являются достаточно простыми алгоритмами для манипуляции генами как числовыми последовательностями или битовыми векторами.

Конкретная реализация генетического алгоритма может варьироваться от случая к случаю, но общая структура следующая:

1. Выберите начальную популяцию G⊂Γ
2. Случайным образом выберите одну из операций, которая будет выполнена на этом этапе: скрещивание или мутация
3. **Скрещивание**:
  * Случайным образом выберите два гена g<sub>1</sub>, g<sub>2</sub> ∈ G
  * Вычислите скрещивание g=crossover(g<sub>1</sub>,g<sub>2</sub>)
  * Если fit(g)<fit(g<sub>1</sub>) или fit(g)<fit(g<sub>2</sub>) - замените соответствующий ген в популяции на g.
4. **Мутация** - выберите случайный ген g∈G и замените его на mutate(g)
5. Повторяйте с шага 2, пока не получите достаточно малое значение fit, или пока не будет достигнут лимит на количество шагов.

## Типичные Задачи

Задачи, которые обычно решаются с помощью Генетических Алгоритмов, включают:

1. Оптимизация расписания
1. Оптимальная упаковка
1. Оптимальное резание
1. Ускорение исчерпывающего поиска

## ✍️ Упражнения: Генетические Алгоритмы

Продолжайте обучение в следующих ноутбуках:

Перейдите к [этому ноутбуку](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Genetic.ipynb), чтобы увидеть два примера использования Генетических Алгоритмов:

1. Справедливое деление сокровищ
1. Задача 8 ферзей

## Заключение

Генетические Алгоритмы используются для решения множества задач, включая логистику и задачи поиска. Эта область вдохновлена исследованиями, которые объединили темы в психологии и информатике.

## 🚀 Задача

"Генетические алгоритмы просто реализовать, но их поведение трудно понять." [источник](https://wikipedia.org/wiki/Genetic_algorithm) Проведите исследование, чтобы найти реализацию генетического алгоритма, например, для решения головоломки Судоку, и объясните, как это работает в виде схемы или блок-схемы.

## [Викторина после лекции](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/221)

## Обзор и Самостоятельное Изучение

Посмотрите [это отличное видео](https://www.youtube.com/watch?v=qv6UVOQ0F44), в котором рассказывается о том, как компьютер может научиться играть в Super Mario с использованием нейронных сетей, обученных генетическими алгоритмами. Мы узнаем больше о том, как компьютер учится играть в такие игры [в следующем разделе](../22-DeepRL/README.md).

## [Задание: Диофантово Уравнение](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Diophantine.ipynb)

Ваша цель - решить так называемое **диофантово уравнение** - уравнение с целыми корнями. Например, рассмотрите уравнение a+2b+3c+4d=30. Вам нужно найти целые корни, которые удовлетворяют этому уравнению.

*Это задание вдохновлено [этим постом](https://habr.com/post/128704/).*

Подсказки:

1. Вы можете считать корни в интервале [0;30]
1. В качестве гена рассмотрите использование списка значений корней

Используйте [Diophantine.ipynb](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Diophantine.ipynb) в качестве отправной точки.

**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с использованием услуг машинного перевода на основе ИИ. Хотя мы стремимся к точности, пожалуйста, имейте в виду, что автоматические переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на родном языке следует считать авторитетным источником. Для критически важной информации рекомендуется профессиональный человеческий перевод. Мы не несем ответственности за любые недоразумения или неправильные интерпретации, возникающие в результате использования этого перевода.