<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7336583e4630220c835335da640016db",
  "translation_date": "2025-08-26T00:01:27+00:00",
  "source_file": "lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/README.md",
  "language_code": "uk"
}
-->
# Багатокласова класифікація з перцептроном

Лабораторна робота з [AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners).

## Завдання

Використовуючи код, який ми розробили в цьому уроці для бінарної класифікації рукописних цифр MNIST, створіть багатокласовий класифікатор, який зможе розпізнавати будь-яку цифру. Обчисліть точність класифікації на навчальному та тестовому наборах даних і виведіть матрицю плутанини.

## Підказки

1. Для кожної цифри створіть набір даних для бінарного класифікатора "ця цифра проти всіх інших цифр".
1. Навчіть 10 різних перцептронів для бінарної класифікації (по одному для кожної цифри).
1. Визначте функцію, яка буде класифікувати вхідну цифру.

> **Підказка**: Якщо ми об'єднаємо ваги всіх 10 перцептронів в одну матрицю, ми зможемо застосувати всі 10 перцептронів до вхідних цифр за допомогою однієї матричної множини. Найбільш ймовірну цифру можна знайти, просто застосувавши операцію `argmax` до вихідних даних.

## Початкова нотатка

Розпочніть лабораторну роботу, відкривши [PerceptronMultiClass.ipynb](../../../../../../lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/PerceptronMultiClass.ipynb)

**Відмова від відповідальності**:  
Цей документ було перекладено за допомогою сервісу автоматичного перекладу [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хоча ми прагнемо до точності, звертаємо вашу увагу, що автоматичні переклади можуть містити помилки або неточності. Оригінальний документ на його рідній мові слід вважати авторитетним джерелом. Для критично важливої інформації рекомендується професійний людський переклад. Ми не несемо відповідальності за будь-які непорозуміння або неправильні тлумачення, що виникли внаслідок використання цього перекладу.