<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-11-25T20:45:08+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "ml"
}
-->
# കോഡ് എങ്ങനെ ഓടിക്കാം

ഈ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ നിങ്ങൾ ഓടിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന നിരവധി പ്രവർത്തനക്ഷമമായ ഉദാഹരണങ്ങളും ലാബുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇതു ചെയ്യാൻ, ഈ പാഠ്യപദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായ ജുപിറ്റർ നോട്ട്‌ബുക്കുകളിൽ പൈത്തൺ കോഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിവ് വേണം. കോഡ് ഓടിക്കാൻ നിങ്ങൾക്ക് പല മാർഗ്ഗങ്ങളും ഉണ്ട്:

## നിങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ലോക്കലായി ഓടിക്കുക

നിങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ കോഡ് ലോക്കലായി ഓടിക്കാൻ, നിങ്ങൾക്ക് ഏതെങ്കിലും പതിപ്പിലുള്ള പൈത്തൺ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്തിരിക്കണം. ഞാൻ വ്യക്തിപരമായി ശുപാർശ ചെയ്യുന്നത് **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** ആണ് - ഇത് വളരെ ലഘുവായ ഇൻസ്റ്റലേഷൻ ആണ്, വിവിധ പൈത്തൺ **വിർച്വൽ എൻവയോൺമെന്റുകൾ**ക്കായി `conda` പാക്കേജ് മാനേജർ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

miniconda ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്ത ശേഷം, നിങ്ങൾക്ക് റിപോസിറ്ററി ക്ലോൺ ചെയ്ത് ഈ കോഴ്സിനായി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള ഒരു വിർച്വൽ എൻവയോൺമെന്റ് സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതുണ്ട്:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Python എക്സ്റ്റൻഷനോടുകൂടിയ Visual Studio Code ഉപയോഗിച്ച്

പാഠ്യപദ്ധതി ഉപയോഗിക്കാൻ ഏറ്റവും നല്ല മാർഗ്ഗം [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) [Python Extension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste) ഉപയോഗിച്ച് തുറക്കുകയാണ്.

> **Note**: നിങ്ങൾ റിപോസിറ്ററി ക്ലോൺ ചെയ്ത് VS Code-ൽ ഡയറക്ടറി തുറന്നാൽ, Python എക്സ്റ്റൻഷനുകൾ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാൻ സ്വയം നിർദ്ദേശിക്കും. മുകളിൽ വിവരിച്ച പോലെ miniconda ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യേണ്ടതും ഉണ്ടാകും.

> **Note**: VS Code നിങ്ങൾക്ക് റിപോസിറ്ററി കണ്ടെയ്‌നറിൽ വീണ്ടും തുറക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചാൽ, ലോക്കൽ Python ഇൻസ്റ്റലേഷൻ ഉപയോഗിക്കാൻ ഇത് നിരസിക്കേണ്ടതാണ്.

### ബ്രൗസറിൽ Jupyter ഉപയോഗിച്ച്

നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ബ്രൗസറിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് Jupyter പരിസ്ഥിതി ഉപയോഗിക്കാം. യഥാർത്ഥത്തിൽ, ക്ലാസിക്കൽ Jupyter-ഉം Jupyter Hub-ഉം ഓട്ടോ-കമ്പ്ലീഷൻ, കോഡ് ഹൈലൈറ്റിംഗ് തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങളോടെ വളരെ സൗകര്യപ്രദമായ ഡെവലപ്പ്മെന്റ് പരിസ്ഥിതികൾ നൽകുന്നു.

Jupyter ലോക്കലായി ആരംഭിക്കാൻ, കോഴ്സ് ഡയറക്ടറിയിലേക്ക് പോയി താഴെ കൊടുത്തത് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുക:

```bash
jupyter notebook
```
 അല്ലെങ്കിൽ
```bash
jupyterhub
```
 തുടർന്ന് `.ipynb` ഫയലുകളിൽ ഏതെങ്കിലും തിരഞ്ഞെടുക്കാം, തുറന്ന് പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കാം.

### കണ്ടെയ്‌നറിൽ ഓടിക്കൽ

Python ഇൻസ്റ്റലേഷൻക്ക് ഒരു പകരം മാർഗ്ഗം കണ്ടെയ്‌നറിൽ കോഡ് ഓടിക്കുകയാണ്. നമ്മുടെ റിപോസിറ്ററിയിൽ `.devcontainer` എന്ന പ്രത്യേക ഫോൾഡർ ഉണ്ട്, ഇത് ഈ റിപോയ്ക്ക് കണ്ടെയ്‌നർ എങ്ങനെ നിർമ്മിക്കാമെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു, അതിനാൽ VS Code നിങ്ങൾക്ക് കോഡ് കണ്ടെയ്‌നറിൽ വീണ്ടും തുറക്കാൻ നിർദ്ദേശിക്കും. ഇതിന് Docker ഇൻസ്റ്റലേഷൻ ആവശ്യമാണ്, കൂടാതെ ഇത് കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമാണ്, അതിനാൽ പരിചയസമ്പന്നരായ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് മാത്രമേ ഇത് ശുപാർശ ചെയ്യൂ.

## ക്ലൗഡിൽ ഓടിക്കൽ

Python ലോക്കലായി ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കാത്തവർക്ക്, ക്ലൗഡ് റിസോഴ്‌സുകൾ ലഭ്യമെങ്കിൽ - കോഡ് ക്ലൗഡിൽ ഓടിക്കുക നല്ല ഒരു പകരം മാർഗ്ഗമാണ്. ഇതിന് നിങ്ങൾക്ക് പല മാർഗ്ഗങ്ങളും ഉണ്ട്:

* **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)** ഉപയോഗിച്ച്, GitHub-ൽ നിങ്ങൾക്കായി സൃഷ്ടിച്ച ഒരു വിർച്വൽ എൻവയോൺമെന്റ്, VS Code ബ്രൗസർ ഇന്റർഫേസിലൂടെ ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. Codespaces-ലേക്ക് ആക്സസ് ഉണ്ടെങ്കിൽ, റിപോയിൽ **Code** ബട്ടൺ ക്ലിക്ക് ചെയ്ത് കോഡ്സ്പേസ് ആരംഭിച്ച് ഉടൻ തന്നെ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങാം.
* **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)** ഉപയോഗിച്ച്. [Binder](https://mybinder.org) GitHub-ൽ ചില കോഡ് പരീക്ഷിക്കാൻ നിങ്ങൾ പോലുള്ള ആളുകൾക്കായി ക്ലൗഡിൽ സൗജന്യ കംപ്യൂട്ടിംഗ് റിസോഴ്‌സുകൾ നൽകുന്നു. റിപോസിറ്ററിയുടെ മുൻപു പേജിൽ Binder-ൽ തുറക്കാനുള്ള ബട്ടൺ ഉണ്ട് - ഇത് നിങ്ങളെ ബൈൻഡർ സൈറ്റിലേക്ക് വേഗത്തിൽ കൊണ്ടുപോകും, അവിടെ അടിസ്ഥാനം കണ്ടെയ്‌നർ നിർമ്മിച്ച് Jupyter വെബ് ഇന്റർഫേസ് സജ്ജമാക്കും.

> **Note**: ദുരുപയോഗം തടയാൻ, Binder ചില വെബ് റിസോഴ്‌സുകൾക്ക് ആക്സസ് തടഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഇത് ചില കോഡുകൾ പ്രവർത്തിക്കാൻ തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കാം, പ്രത്യേകിച്ച് പൊതു ഇന്റർനെറ്റിൽ നിന്നുള്ള മോഡലുകളും/ഡാറ്റാസെറ്റുകളും ഫെച്ച് ചെയ്യുന്നവ. നിങ്ങൾക്ക് ചില പരിഹാരങ്ങൾ കണ്ടെത്തേണ്ടി വരാം. കൂടാതെ, Binder നൽകുന്ന കംപ്യൂട്ട് റിസോഴ്‌സുകൾ അടിസ്ഥാനപരമാണ്, അതിനാൽ പരിശീലനം മന്ദഗതിയിലാകും, പ്രത്യേകിച്ച് പിന്നീട് കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ പാഠങ്ങളിൽ.

## GPU-യോടുകൂടിയ ക്ലൗഡിൽ ഓടിക്കൽ

ഈ പാഠ്യപദ്ധതിയിലെ ചില പിന്നീട് വരുന്ന പാഠങ്ങൾ GPU പിന്തുണയോടെ വളരെ ഗുണകരമാകും, കാരണം അതില്ലാതെ പരിശീലനം വേദനാജനകമായി മന്ദഗതിയിലാകും. നിങ്ങൾക്ക് ക്ലൗഡിൽ ആക്സസ് ഉണ്ടെങ്കിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) വഴി അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ സ്ഥാപനത്തിലൂടെ, നിങ്ങൾക്ക് താഴെ പറയുന്ന ചില മാർഗ്ഗങ്ങൾ പിന്തുടരാം:

* [Data Science Virtual Machine](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) സൃഷ്ടിച്ച് Jupyter വഴി അതിൽ കണക്ട് ചെയ്യുക. തുടർന്ന് റിപോ നേരിട്ട് മെഷീനിൽ ക്ലോൺ ചെയ്ത് പഠനം ആരംഭിക്കാം. NC-സീരീസ് VM-കൾ GPU പിന്തുണയുള്ളവയാണ്.

> **Note**: ചില സബ്സ്ക്രിപ്ഷനുകൾ, Azure for Students ഉൾപ്പെടെ, ഡിഫോൾട്ടായി GPU പിന്തുണ നൽകുന്നില്ല. നിങ്ങൾക്ക് സാങ്കേതിക പിന്തുണ അഭ്യർത്ഥനയിലൂടെ അധിക GPU കോറുകൾ ആവശ്യപ്പെടേണ്ടി വരാം.

* [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) സൃഷ്ടിച്ച് അവിടെ നോട്ട്‌ബുക്ക് ഫീച്ചർ ഉപയോഗിക്കുക. [ഈ വീഡിയോ](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) Azure ML നോട്ട്‌ബുക്കിലേക്ക് റിപോസിറ്ററി ക്ലോൺ ചെയ്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന വിധം കാണിക്കുന്നു.

Google Colab-ഉം ഉപയോഗിക്കാം, ഇത് ചില സൗജന്യ GPU പിന്തുണയോടുകൂടിയതാണ്, അവിടെ Jupyter നോട്ട്‌ബുക്കുകൾ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്ത് ഒന്ന് ഒന്ന് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാം.

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**അസൂയാ**:  
ഈ രേഖ AI വിവർത്തന സേവനം [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ഉപയോഗിച്ച് വിവർത്തനം ചെയ്തതാണ്. നാം കൃത്യതയ്ക്ക് ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, സ്വയം പ്രവർത്തിക്കുന്ന വിവർത്തനങ്ങളിൽ പിശകുകൾ അല്ലെങ്കിൽ തെറ്റുകൾ ഉണ്ടാകാമെന്ന് ദയവായി ശ്രദ്ധിക്കുക. അതിന്റെ മാതൃഭാഷയിലുള്ള യഥാർത്ഥ രേഖ അധികാരപരമായ ഉറവിടമായി കണക്കാക്കപ്പെടണം. നിർണായക വിവരങ്ങൾക്ക്, പ്രൊഫഷണൽ മനുഷ്യ വിവർത്തനം ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഈ വിവർത്തനത്തിന്റെ ഉപയോഗത്തിൽ നിന്നുണ്ടാകുന്ന ഏതെങ്കിലും തെറ്റിദ്ധാരണകൾക്കോ തെറ്റായ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾക്കോ ഞങ്ങൾ ഉത്തരവാദികളല്ല.
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->