<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "893aa368cb485da704b466a0f3775587",
  "translation_date": "2025-08-26T09:55:27+00:00",
  "source_file": "lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/README.md",
  "language_code": "ne"
}
-->
# जेनेटिक एल्गोरिदमहरू

## [पूर्व-व्याख्यान प्रश्नोत्तरी](https://ff-quizzes.netlify.app/en/ai/quiz/41)

**जेनेटिक एल्गोरिदमहरू** (GA) कृत्रिम बुद्धिमत्ताको एउटा **विकासवादी दृष्टिकोण**मा आधारित छन्, जसमा जनसंख्याको विकासको विधिहरू प्रयोग गरेर कुनै समस्या समाधानको लागि उत्तम समाधान प्राप्त गरिन्छ। यी एल्गोरिदमहरू [जोन हेनरी हल्याण्ड](https://wikipedia.org/wiki/John_Henry_Holland) द्वारा 1975 मा प्रस्तावित गरिएका थिए।

जेनेटिक एल्गोरिदमहरू निम्न विचारहरूमा आधारित छन्:

* समस्याका वैध समाधानहरूलाई **जीनहरू**को रूपमा प्रतिनिधित्व गर्न सकिन्छ।
* **क्रसओभर**ले दुई समाधानहरूलाई संयोजन गरेर नयाँ वैध समाधान प्राप्त गर्न अनुमति दिन्छ।
* **चयन**ले केही **फिटनेस फङ्सन** प्रयोग गरेर बढी उपयुक्त समाधानहरू चयन गर्न प्रयोग गरिन्छ।
* **म्युटेसनहरू**लाई अनुकूलनलाई अस्थिर बनाउन र स्थानीय न्यूनतमबाट बाहिर निकाल्न परिचय गराइन्छ।

यदि तपाईं जेनेटिक एल्गोरिदम कार्यान्वयन गर्न चाहनुहुन्छ भने, तपाईंलाई निम्न आवश्यक छ:

 * हाम्रो समस्याका समाधानहरूलाई **जीनहरू** g∈Γ प्रयोग गरेर कोड गर्ने विधि पत्ता लगाउनुहोस्।
 * जीनहरूको सेट Γ मा, **फिटनेस फङ्सन** fit: Γ→**R** परिभाषित गर्नुहोस्। साना फङ्सन मानहरूले राम्रो समाधानहरूलाई जनाउँछन्।
 * दुई जीनहरूलाई संयोजन गरेर नयाँ वैध समाधान प्राप्त गर्नको लागि **क्रसओभर** मेकानिज्म परिभाषित गर्नुहोस्: crossover: Γ<sup>2</sub>→Γ।
 * **म्युटेसन** मेकानिज्म परिभाषित गर्नुहोस्: mutate: Γ→Γ।

धेरै अवस्थामा, क्रसओभर र म्युटेसन जीनहरूलाई संख्यात्मक क्रमहरू वा बिट भेक्टरहरूका रूपमा हेरफेर गर्नका लागि सरल एल्गोरिदमहरू हुन्।

जेनेटिक एल्गोरिदमको विशिष्ट कार्यान्वयन केसअनुसार फरक हुन सक्छ, तर समग्र संरचना निम्नानुसार छ:

1. प्रारम्भिक जनसंख्या G⊂Γ चयन गर्नुहोस्।
2. यस चरणमा प्रदर्शन गरिने अपरेशनहरू मध्ये एकलाई अनियमित रूपमा चयन गर्नुहोस्: क्रसओभर वा म्युटेसन।
3. **क्रसओभर**:
  * दुई जीनहरू g<sub>1</sub>, g<sub>2</sub> ∈ G अनियमित रूपमा चयन गर्नुहोस्।
  * क्रसओभर गणना गर्नुहोस् g=crossover(g<sub>1</sub>,g<sub>2</sub>)।
  * यदि fit(g)<fit(g<sub>1</sub>) वा fit(g)<fit(g<sub>2</sub>) भने - जनसंख्यामा सम्बन्धित जीनलाई g द्वारा प्रतिस्थापन गर्नुहोस्।
4. **म्युटेसन** - अनियमित रूपमा जीन g∈G चयन गर्नुहोस् र यसलाई mutate(g) द्वारा प्रतिस्थापन गर्नुहोस्।
5. चरण 2 बाट दोहोर्याउनुहोस्, जबसम्म fit को मान पर्याप्त सानो हुँदैन, वा चरणहरूको सीमामा पुग्दैन।

## सामान्य कार्यहरू

जेनेटिक एल्गोरिदमहरूले सामान्यतया समाधान गर्ने कार्यहरूमा समावेश छन्:

1. तालिका अनुकूलन
1. उत्तम प्याकिङ
1. उत्तम काट्ने तरिका
1. थकाउने खोज प्रक्रियालाई तीव्र बनाउने

## ✍️ अभ्यास: जेनेटिक एल्गोरिदमहरू

तपाईं निम्न नोटबुकहरूमा सिकाइ जारी राख्न सक्नुहुन्छ:

[यस नोटबुक](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Genetic.ipynb) मा जानुहोस् र जेनेटिक एल्गोरिदमहरूको दुई उदाहरणहरू हेर्नुहोस्:

1. खजाना निष्पक्ष रूपमा बाँडफाँड गर्ने समस्या
1. 8 क्विन्स समस्या

## निष्कर्ष

जेनेटिक एल्गोरिदमहरू धेरै समस्याहरू समाधान गर्न प्रयोग गरिन्छन्, जसमा रसद र खोज समस्याहरू समावेश छन्। यो क्षेत्र मनोविज्ञान र कम्प्युटर विज्ञानका विषयहरूलाई एकीकृत गर्ने अनुसन्धानबाट प्रेरित छ। 

## 🚀 चुनौती

"जेनेटिक एल्गोरिदमहरू कार्यान्वयन गर्न सजिलो हुन्छ, तर तिनीहरूको व्यवहार बुझ्न गाह्रो हुन्छ।" [स्रोत](https://wikipedia.org/wiki/Genetic_algorithm) कुनै जेनेटिक एल्गोरिदमको कार्यान्वयन जस्तै सुडोकु समस्या समाधान गर्ने विधि खोज्नुहोस्, र यो कसरी काम गर्छ भनेर स्केच वा फ्लोचार्टको रूपमा व्याख्या गर्नुहोस्।

## [पश्च-व्याख्यान प्रश्नोत्तरी](https://ff-quizzes.netlify.app/en/ai/quiz/42)

## समीक्षा र आत्म-अध्ययन

[यो उत्कृष्ट भिडियो](https://www.youtube.com/watch?v=qv6UVOQ0F44) हेर्नुहोस्, जसले कम्प्युटरले जेनेटिक एल्गोरिदमहरूद्वारा प्रशिक्षित न्युरल नेटवर्कहरू प्रयोग गरेर सुपर मारियो खेल्न कसरी सिक्न सक्छ भन्ने कुरा बताउँछ। हामी यस्तो खेल खेल्न कम्प्युटरलाई सिकाउने बारेमा [अर्को खण्डमा](../22-DeepRL/README.md) थप जान्नेछौं।

## [असाइनमेन्ट: डायोफेन्टाइन समीकरण](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Diophantine.ipynb)

तपाईंको लक्ष्य तथाकथित **डायोफेन्टाइन समीकरण** समाधान गर्नु हो - जसको पूर्णांक जरा हुन्छ। उदाहरणका लागि, समीकरण a+2b+3c+4d=30 लाई विचार गर्नुहोस्। तपाईंले यस समीकरणलाई सन्तुष्ट पार्ने पूर्णांक जरा पत्ता लगाउनुपर्नेछ।

*यो असाइनमेन्ट [यो पोस्ट](https://habr.com/post/128704/) बाट प्रेरित छ।*

सुझावहरू:

1. जराहरूलाई [0;30] को अन्तरालमा विचार गर्न सकिन्छ।
1. जीनको रूपमा, जराहरूको सूची प्रयोग गर्न विचार गर्नुहोस्।

[Diophantine.ipynb](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Diophantine.ipynb) लाई सुरुवात बिन्दुको रूपमा प्रयोग गर्नुहोस्।

**अस्वीकरण**:  
यो दस्तावेज़ AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) प्रयोग गरेर अनुवाद गरिएको छ। हामी शुद्धताको लागि प्रयास गर्छौं, तर कृपया ध्यान दिनुहोस् कि स्वचालित अनुवादहरूमा त्रुटिहरू वा अशुद्धताहरू हुन सक्छ। यसको मूल भाषा मा रहेको मूल दस्तावेज़लाई आधिकारिक स्रोत मानिनुपर्छ। महत्वपूर्ण जानकारीको लागि, व्यावसायिक मानव अनुवाद सिफारिस गरिन्छ। यस अनुवादको प्रयोगबाट उत्पन्न हुने कुनै पनि गलतफहमी वा गलत व्याख्याको लागि हामी जिम्मेवार हुने छैनौं।