<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-08-26T11:07:43+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "ar"
}
-->
# كيفية تشغيل الكود

تحتوي هذه المناهج على العديد من الأمثلة القابلة للتنفيذ والمعامل التي قد ترغب في تشغيلها. لتنفيذ ذلك، تحتاج إلى القدرة على تشغيل كود Python في دفاتر Jupyter المقدمة كجزء من هذه المناهج. لديك عدة خيارات لتشغيل الكود:

## التشغيل محليًا على جهاز الكمبيوتر الخاص بك

لتشغيل الكود محليًا على جهاز الكمبيوتر الخاص بك، ستحتاج إلى تثبيت نسخة من Python. أوصي شخصيًا بتثبيت **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** - وهو تثبيت خفيف الوزن يدعم مدير الحزم `conda` لإنشاء **بيئات افتراضية** مختلفة لـ Python.

بعد تثبيت miniconda، تحتاج إلى استنساخ المستودع وإنشاء بيئة افتراضية لاستخدامها في هذه الدورة:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### استخدام Visual Studio Code مع إضافة Python

ربما تكون أفضل طريقة لاستخدام المناهج هي فتحها في [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) مع [إضافة Python](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste).

> **ملاحظة**: بمجرد استنساخ وفتح الدليل في VS Code، سيقترح عليك تلقائيًا تثبيت إضافات Python. ستحتاج أيضًا إلى تثبيت miniconda كما هو موضح أعلاه.

> **ملاحظة**: إذا اقترح عليك VS Code إعادة فتح المستودع في الحاوية، يجب رفض ذلك لاستخدام تثبيت Python المحلي.

### استخدام Jupyter في المتصفح

يمكنك أيضًا استخدام بيئة Jupyter مباشرة من المتصفح على جهاز الكمبيوتر الخاص بك. في الواقع، يوفر كل من Jupyter الكلاسيكي وJupyter Hub بيئة تطوير مريحة مع الإكمال التلقائي، تمييز الكود، وما إلى ذلك.

لتشغيل Jupyter محليًا، انتقل إلى دليل الدورة، وقم بتنفيذ:

```bash
jupyter notebook
```  
أو  
```bash
jupyterhub
```  
يمكنك بعد ذلك التنقل إلى أي من ملفات `.ipynb`، فتحها والبدء في العمل.

### التشغيل في الحاوية

بديل لتثبيت Python هو تشغيل الكود في الحاوية. نظرًا لأن مستودعنا يحتوي على مجلد `.devcontainer` خاص يوضح كيفية بناء حاوية لهذا المستودع، سيعرض عليك VS Code إعادة فتح الكود في الحاوية. سيتطلب ذلك تثبيت Docker، وسيكون أكثر تعقيدًا، لذا نوصي بهذا للمستخدمين الأكثر خبرة.

## التشغيل في السحابة

إذا كنت لا ترغب في تثبيت Python محليًا، ولديك إمكانية الوصول إلى بعض الموارد السحابية - فإن خيارًا جيدًا هو تشغيل الكود في السحابة. هناك عدة طرق يمكنك القيام بذلك:

* استخدام **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)**، وهو بيئة افتراضية يتم إنشاؤها لك على GitHub، ويمكن الوصول إليها من خلال واجهة المتصفح لـ VS Code. إذا كان لديك إمكانية الوصول إلى Codespaces، يمكنك فقط النقر على زر **Code** في المستودع، بدء تشغيل Codespace، والبدء في العمل فورًا.
* استخدام **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)**. [Binder](https://mybinder.org) هو مورد حوسبة مجاني مقدم في السحابة للأشخاص مثلك لتجربة بعض الأكواد على GitHub. هناك زر في الصفحة الرئيسية لفتح المستودع في Binder - يجب أن يأخذك هذا بسرعة إلى موقع Binder، الذي سيبني الحاوية الأساسية ويبدأ واجهة الويب لـ Jupyter لك بسلاسة.

> **ملاحظة**: لمنع سوء الاستخدام، يتم حظر الوصول إلى بعض الموارد عبر الإنترنت في Binder. قد يمنع هذا بعض الأكواد التي تعتمد على تنزيل النماذج و/أو مجموعات البيانات من الإنترنت العام. قد تحتاج إلى إيجاد حلول بديلة. أيضًا، موارد الحوسبة المقدمة من Binder محدودة جدًا، لذا سيكون التدريب بطيئًا، خاصة في الدروس الأكثر تعقيدًا لاحقًا.

## التشغيل في السحابة مع دعم GPU

بعض الدروس المتقدمة في هذه المناهج ستستفيد بشكل كبير من دعم GPU، لأنه بدون ذلك سيكون التدريب بطيئًا للغاية. هناك بعض الخيارات التي يمكنك اتباعها، خاصة إذا كان لديك إمكانية الوصول إلى السحابة إما من خلال [Azure للطلاب](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste)، أو من خلال مؤسستك:

* إنشاء [آلة افتراضية للعلوم البيانات](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) والاتصال بها عبر Jupyter. يمكنك بعد ذلك استنساخ المستودع مباشرة على الآلة، والبدء في التعلم. تحتوي الآلات الافتراضية من سلسلة NC على دعم GPU.

> **ملاحظة**: بعض الاشتراكات، بما في ذلك Azure للطلاب، لا توفر دعم GPU بشكل افتراضي. قد تحتاج إلى طلب نوى GPU إضافية من خلال طلب دعم تقني.

* إنشاء [مساحة عمل Azure Machine Learning](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) ثم استخدام ميزة الدفاتر هناك. [هذا الفيديو](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) يوضح كيفية استنساخ مستودع إلى دفتر Azure ML والبدء في استخدامه.

يمكنك أيضًا استخدام Google Colab، الذي يأتي مع بعض دعم GPU المجاني، وتحميل دفاتر Jupyter هناك لتنفيذها واحدة تلو الأخرى.

**إخلاء المسؤولية**:  
تم ترجمة هذا المستند باستخدام خدمة الترجمة بالذكاء الاصطناعي [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). بينما نسعى لتحقيق الدقة، يرجى العلم أن الترجمات الآلية قد تحتوي على أخطاء أو معلومات غير دقيقة. يجب اعتبار المستند الأصلي بلغته الأصلية المصدر الموثوق. للحصول على معلومات حاسمة، يُوصى بالاستعانة بترجمة بشرية احترافية. نحن غير مسؤولين عن أي سوء فهم أو تفسيرات خاطئة تنشأ عن استخدام هذه الترجمة.