<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-08-26T11:13:13+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "ar"
}
-->
# البدء مع هذا المنهج

## هل أنت طالب؟

ابدأ باستخدام الموارد التالية:

* [صفحة مركز الطلاب](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) في هذه الصفحة، ستجد موارد للمبتدئين، وحزم للطلاب، وحتى طرق للحصول على قسيمة شهادة مجانية. هذه صفحة يجب أن تضيفها إلى مفضلتك وتعود إليها من وقت لآخر حيث نقوم بتحديث المحتوى على الأقل شهريًا.
* [سفراء تعلم الطلاب من مايكروسوفت](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) انضم إلى مجتمع عالمي من سفراء الطلاب، قد تكون هذه فرصتك للدخول إلى مايكروسوفت.

**الطلاب**، هناك عدة طرق لاستخدام هذا المنهج. أولاً، يمكنك قراءة النصوص واستعراض الأكواد مباشرة على GitHub. إذا كنت ترغب في تشغيل الأكواد في أي من الدفاتر - [اقرأ تعليماتنا](./etc/how-to-run.md)، وابحث عن المزيد من النصائح حول كيفية القيام بذلك [في هذه التدوينة](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/).

> **ملاحظة**: [تعليمات حول كيفية تشغيل الأكواد في هذا المنهج](./how-to-run.md)

## الدراسة الذاتية

إذا كنت ترغب في أخذ الدورة كمشروع دراسة ذاتية، نقترح أن تقوم بعمل fork للمستودع بأكمله إلى حساب GitHub الخاص بك وإكمال التمارين بنفسك أو مع مجموعة:

* ابدأ باختبار قصير قبل المحاضرة.
* اقرأ النص التمهيدي للمحاضرة.
* إذا كانت المحاضرة تحتوي على دفاتر إضافية، قم بمراجعتها، واقرأ ونفذ الأكواد. إذا تم توفير دفاتر لكل من TensorFlow وPyTorch، يمكنك التركيز على أحدهما - اختر الإطار الذي تفضله.
* غالبًا ما تحتوي الدفاتر على تحديات تتطلب منك تعديل الأكواد قليلاً للتجربة.
* قم بإجراء الاختبار القصير بعد المحاضرة.
* إذا كان هناك مختبر مرفق بالوحدة - أكمل التمرين.
* قم بزيارة [لوحة النقاش](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions) لـ "التعلم بصوت عالٍ".

> لمزيد من الدراسة، نوصي بمتابعة هذه [الوحدات والمسارات التعليمية من مايكروسوفت](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste).

**المعلمون**، لقد قمنا [بتضمين بعض الاقتراحات](/for-teachers.md) حول كيفية استخدام هذا المنهج.

---

## أسلوب التدريس

لقد اخترنا مبدأين تربويين أثناء بناء هذا المنهج: التأكد من أنه عملي **قائم على المشاريع** وأنه يتضمن **اختبارات متكررة**.

من خلال ضمان توافق المحتوى مع المشاريع، تصبح العملية أكثر جاذبية للطلاب ويتم تعزيز استيعاب المفاهيم. بالإضافة إلى ذلك، فإن الاختبار منخفض المخاطر قبل الحصة يوجه نية الطالب نحو تعلم الموضوع، بينما يضمن اختبار ثانٍ بعد الحصة تعزيز الفهم. تم تصميم هذا المنهج ليكون مرنًا وممتعًا ويمكن أخذه بالكامل أو جزئيًا. تبدأ المشاريع صغيرة وتصبح أكثر تعقيدًا مع نهاية دورة الـ 12 أسبوعًا.

> **ملاحظة حول الاختبارات**: جميع الاختبارات موجودة [في هذا التطبيق](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/)، حيث يحتوي على 50 اختبارًا بإجمالي ثلاثة أسئلة لكل اختبار. يتم ربطها داخل الدروس، ولكن يمكن تشغيل تطبيق الاختبار محليًا؛ اتبع التعليمات في مجلد `etc/quiz-app`.

## الوصول دون اتصال

يمكنك تشغيل هذا التوثيق دون اتصال باستخدام [Docsify](https://docsify.js.org/#/). قم بعمل fork لهذا المستودع، [قم بتثبيت Docsify](https://docsify.js.org/#/quickstart) على جهازك المحلي، ثم في المجلد الجذر لهذا المستودع، اكتب `docsify serve`. سيتم تشغيل الموقع على المنفذ 3000 على جهازك المحلي: `localhost:3000`. يتوفر ملف PDF للمنهج [عبر هذا الرابط](../../../../../../../../../etc/pdf/readme.pdf).

**إخلاء المسؤولية**:  
تم ترجمة هذا المستند باستخدام خدمة الترجمة الآلية [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). بينما نسعى لتحقيق الدقة، يرجى العلم أن الترجمات الآلية قد تحتوي على أخطاء أو معلومات غير دقيقة. يجب اعتبار المستند الأصلي بلغته الأصلية هو المصدر الموثوق. للحصول على معلومات حاسمة، يُوصى بالاستعانة بترجمة بشرية احترافية. نحن غير مسؤولين عن أي سوء فهم أو تفسيرات خاطئة ناتجة عن استخدام هذه الترجمة.