# Класификација MNIST са нашим оквиром

Задатак из [AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners).

## Задатак

Решите проблем класификације руком писаних цифара из MNIST скупа података користећи перцептрон са 1, 2 и 3 слоја. Користите оквир за неуронске мреже који смо развили током лекције.

## Почетна свеска

Започните лабораторију отварањем [MyFW_MNIST.ipynb](../../../../../../lessons/3-NeuralNetworks/04-OwnFramework/lab/MyFW_MNIST.ipynb)

## Питања

Као резултат ове лабораторије, покушајте да одговорите на следећа питања:

- Да ли функција активације између слојева утиче на перформансе мреже?
- Да ли нам је потребна мрежа са 2 или 3 слоја за овај задатак?
- Да ли сте наишли на било какве проблеме током тренирања мреже? Нарочито када се број слојева повећава.
- Како се тежине мреже понашају током тренирања? Можете приказати графикон максималне апсолутне вредности тежина у односу на епоху да бисте разумели однос.

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем услуге за превођење помоћу вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако се трудимо да обезбедимо тачност, молимо вас да имате у виду да аутоматски преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на његовом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације препоручује се професионални превод од стране људи. Не преузимамо одговорност за било каква погрешна тумачења или неспоразуме који могу настати услед коришћења овог превода.