<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-08-29T08:42:28+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "el"
}
-->
# Πώς να Εκτελέσετε τον Κώδικα

Αυτό το πρόγραμμα σπουδών περιέχει πολλά παραδείγματα και εργαστήρια που μπορείτε να εκτελέσετε. Για να το κάνετε αυτό, χρειάζεστε τη δυνατότητα να εκτελείτε κώδικα Python σε Jupyter Notebooks που παρέχονται ως μέρος αυτού του προγράμματος σπουδών. Έχετε διάφορες επιλογές για να εκτελέσετε τον κώδικα:

## Εκτέλεση τοπικά στον υπολογιστή σας

Για να εκτελέσετε τον κώδικα τοπικά στον υπολογιστή σας, θα χρειαστεί να έχετε εγκατεστημένη κάποια έκδοση της Python. Προσωπικά, προτείνω την εγκατάσταση του **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** - είναι μια ελαφριά εγκατάσταση που υποστηρίζει τον διαχειριστή πακέτων `conda` για διαφορετικά **εικονικά περιβάλλοντα** Python.

Αφού εγκαταστήσετε το miniconda, θα χρειαστεί να κλωνοποιήσετε το αποθετήριο και να δημιουργήσετε ένα εικονικό περιβάλλον για να το χρησιμοποιήσετε σε αυτό το μάθημα:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Χρήση του Visual Studio Code με την Επέκταση Python

Ίσως ο καλύτερος τρόπος να χρησιμοποιήσετε το πρόγραμμα σπουδών είναι να το ανοίξετε στο [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) με την [Επέκταση Python](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste).

> **Note**: Μόλις κλωνοποιήσετε και ανοίξετε τον φάκελο στο VS Code, θα σας προτείνει αυτόματα να εγκαταστήσετε τις επεκτάσεις Python. Θα χρειαστεί επίσης να εγκαταστήσετε το miniconda όπως περιγράφεται παραπάνω.

> **Note**: Αν το VS Code σας προτείνει να ανοίξετε το αποθετήριο σε container, θα πρέπει να το απορρίψετε για να χρησιμοποιήσετε την τοπική εγκατάσταση της Python.

### Χρήση του Jupyter στον Περιηγητή

Μπορείτε επίσης να χρησιμοποιήσετε το περιβάλλον Jupyter απευθείας από τον περιηγητή στον υπολογιστή σας. Στην πραγματικότητα, τόσο το κλασικό Jupyter όσο και το Jupyter Hub παρέχουν ένα αρκετά βολικό περιβάλλον ανάπτυξης με αυτόματη συμπλήρωση, επισήμανση κώδικα, κ.λπ.

Για να ξεκινήσετε το Jupyter τοπικά, πηγαίνετε στον φάκελο του μαθήματος και εκτελέστε:

```bash
jupyter notebook
```
ή
```bash
jupyterhub
```
Στη συνέχεια, μπορείτε να πλοηγηθείτε σε οποιοδήποτε από τα αρχεία `.ipynb`, να τα ανοίξετε και να ξεκινήσετε να εργάζεστε.

### Εκτέλεση σε container

Μια εναλλακτική λύση στην εγκατάσταση της Python είναι να εκτελέσετε τον κώδικα σε container. Δεδομένου ότι το αποθετήριό μας περιέχει έναν ειδικό φάκελο `.devcontainer` που καθοδηγεί πώς να δημιουργήσετε ένα container για αυτό το αποθετήριο, το VS Code θα σας προτείνει να ανοίξετε τον κώδικα σε container. Αυτό θα απαιτήσει την εγκατάσταση του Docker και είναι πιο περίπλοκο, οπότε το προτείνουμε σε πιο έμπειρους χρήστες.

## Εκτέλεση στο Cloud

Αν δεν θέλετε να εγκαταστήσετε την Python τοπικά και έχετε πρόσβαση σε κάποιους πόρους στο cloud, μια καλή εναλλακτική είναι να εκτελέσετε τον κώδικα στο cloud. Υπάρχουν διάφοροι τρόποι να το κάνετε αυτό:

* Χρησιμοποιώντας το **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)**, που είναι ένα εικονικό περιβάλλον που δημιουργείται για εσάς στο GitHub και είναι προσβάσιμο μέσω του περιηγητή του VS Code. Αν έχετε πρόσβαση στο Codespaces, μπορείτε απλώς να κάνετε κλικ στο κουμπί **Code** στο αποθετήριο, να ξεκινήσετε ένα codespace και να ξεκινήσετε άμεσα.

* Χρησιμοποιώντας το **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)**. Το [Binder](https://mybinder.org) παρέχει δωρεάν υπολογιστικούς πόρους στο cloud για να δοκιμάσετε κώδικα από το GitHub. Υπάρχει ένα κουμπί στην αρχική σελίδα για να ανοίξετε το αποθετήριο στο Binder - αυτό θα σας μεταφέρει γρήγορα στον ιστότοπο του Binder, ο οποίος θα δημιουργήσει το υποκείμενο container και θα ξεκινήσει τη διαδικτυακή διεπαφή Jupyter για εσάς χωρίς προβλήματα.

> **Note**: Για να αποτραπεί η κακή χρήση, το Binder έχει αποκλείσει την πρόσβαση σε ορισμένους διαδικτυακούς πόρους. Αυτό μπορεί να εμποδίσει τη λειτουργία κάποιου κώδικα που κατεβάζει μοντέλα ή/και σύνολα δεδομένων από το δημόσιο Διαδίκτυο. Ίσως χρειαστεί να βρείτε κάποιες λύσεις. Επίσης, οι υπολογιστικοί πόροι που παρέχει το Binder είναι αρκετά βασικοί, οπότε η εκπαίδευση θα είναι αργή, ειδικά στα πιο σύνθετα μαθήματα.

## Εκτέλεση στο Cloud με GPU

Μερικά από τα πιο προχωρημένα μαθήματα σε αυτό το πρόγραμμα σπουδών θα επωφεληθούν σημαντικά από την υποστήριξη GPU, καθώς διαφορετικά η εκπαίδευση θα είναι εξαιρετικά αργή. Υπάρχουν μερικές επιλογές που μπορείτε να ακολουθήσετε, ειδικά αν έχετε πρόσβαση στο cloud είτε μέσω του [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) είτε μέσω του ιδρύματός σας:

* Δημιουργήστε μια [Εικονική Μηχανή Επιστήμης Δεδομένων](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) και συνδεθείτε σε αυτή μέσω Jupyter. Στη συνέχεια, μπορείτε να κλωνοποιήσετε το αποθετήριο απευθείας στη μηχανή και να ξεκινήσετε τη μάθηση. Οι εικονικές μηχανές της σειράς NC υποστηρίζουν GPU.

> **Note**: Ορισμένες συνδρομές, συμπεριλαμβανομένου του Azure for Students, δεν παρέχουν υποστήριξη GPU από προεπιλογή. Ίσως χρειαστεί να ζητήσετε επιπλέον πυρήνες GPU μέσω αιτήματος τεχνικής υποστήριξης.

* Δημιουργήστε ένα [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) και χρησιμοποιήστε τη δυνατότητα Notebook εκεί. [Αυτό το βίντεο](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) δείχνει πώς να κλωνοποιήσετε ένα αποθετήριο σε Azure ML notebook και να ξεκινήσετε να το χρησιμοποιείτε.

Μπορείτε επίσης να χρησιμοποιήσετε το Google Colab, το οποίο παρέχει κάποια δωρεάν υποστήριξη GPU, και να ανεβάσετε τα Jupyter Notebooks εκεί για να τα εκτελέσετε ένα προς ένα.

---

**Αποποίηση ευθύνης**:  
Αυτό το έγγραφο έχει μεταφραστεί χρησιμοποιώντας την υπηρεσία αυτόματης μετάφρασης AI [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Παρόλο που καταβάλλουμε προσπάθειες για ακρίβεια, παρακαλούμε να γνωρίζετε ότι οι αυτόματες μεταφράσεις ενδέχεται να περιέχουν σφάλματα ή ανακρίβειες. Το πρωτότυπο έγγραφο στη μητρική του γλώσσα θα πρέπει να θεωρείται η αυθεντική πηγή. Για κρίσιμες πληροφορίες, συνιστάται επαγγελματική ανθρώπινη μετάφραση. Δεν φέρουμε ευθύνη για τυχόν παρεξηγήσεις ή εσφαλμένες ερμηνείες που προκύπτουν από τη χρήση αυτής της μετάφρασης.