<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-08-29T08:43:17+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "el"
}
-->
# Ξεκινώντας με αυτό το Πρόγραμμα Σπουδών

## Είστε φοιτητής;

Ξεκινήστε με τους παρακάτω πόρους:

* [Σελίδα Κόμβου Φοιτητών](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) Σε αυτή τη σελίδα, θα βρείτε πόρους για αρχάριους, πακέτα για φοιτητές και ακόμη και τρόπους για να αποκτήσετε δωρεάν κουπόνι πιστοποίησης. Αυτή είναι μια σελίδα που αξίζει να προσθέσετε στους σελιδοδείκτες σας και να ελέγχετε τακτικά, καθώς ανανεώνουμε το περιεχόμενο τουλάχιστον μηνιαία.
* [Microsoft Student Learn Ambassadors](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) Γίνετε μέλος μιας παγκόσμιας κοινότητας φοιτητών πρεσβευτών, αυτό θα μπορούσε να είναι ο δρόμος σας προς τη Microsoft.

**Φοιτητές**, υπάρχουν μερικοί τρόποι να χρησιμοποιήσετε το πρόγραμμα σπουδών. Πρώτα απ' όλα, μπορείτε απλώς να διαβάσετε το κείμενο και να δείτε τον κώδικα απευθείας στο GitHub. Αν θέλετε να εκτελέσετε τον κώδικα σε οποιοδήποτε από τα notebooks - [διαβάστε τις οδηγίες μας](./etc/how-to-run.md) και βρείτε περισσότερες συμβουλές για το πώς να το κάνετε [σε αυτήν την ανάρτηση στο blog](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/).

> **Note**: [Οδηγίες για το πώς να εκτελέσετε τον κώδικα σε αυτό το πρόγραμμα σπουδών](./how-to-run.md)

## Αυτοδιδασκαλία

Ωστόσο, αν θέλετε να παρακολουθήσετε το μάθημα ως έργο αυτοδιδασκαλίας, σας προτείνουμε να κάνετε fork ολόκληρο το αποθετήριο στον δικό σας λογαριασμό GitHub και να ολοκληρώσετε τις ασκήσεις μόνοι σας ή με μια ομάδα:

* Ξεκινήστε με ένα κουίζ πριν από τη διάλεξη.
* Διαβάστε το εισαγωγικό κείμενο της διάλεξης.
* Αν η διάλεξη περιλαμβάνει επιπλέον notebooks, διαβάστε τα και εκτελέστε τον κώδικα. Αν παρέχονται notebooks τόσο για TensorFlow όσο και για PyTorch, μπορείτε να εστιάσετε σε ένα από αυτά - επιλέξτε το αγαπημένο σας framework.
* Τα notebooks συχνά περιέχουν προκλήσεις που απαιτούν να τροποποιήσετε λίγο τον κώδικα για να πειραματιστείτε.
* Κάντε το κουίζ μετά τη διάλεξη.
* Αν υπάρχει εργαστήριο συνδεδεμένο με τη μονάδα - ολοκληρώστε την εργασία.
* Επισκεφθείτε τον [Πίνακα Συζητήσεων](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions) για να "μάθετε φωναχτά".

> Για περαιτέρω μελέτη, προτείνουμε να ακολουθήσετε αυτές τις [μονάδες και διαδρομές μάθησης του Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste).

**Καθηγητές**, έχουμε [συμπεριλάβει κάποιες προτάσεις](/for-teachers.md) για το πώς να χρησιμοποιήσετε αυτό το πρόγραμμα σπουδών.

---

## Παιδαγωγική

Επιλέξαμε δύο παιδαγωγικές αρχές κατά τη δημιουργία αυτού του προγράμματος σπουδών: να διασφαλίσουμε ότι είναι **βασισμένο σε έργα** και ότι περιλαμβάνει **συχνά κουίζ**.

Με τη διασφάλιση ότι το περιεχόμενο ευθυγραμμίζεται με έργα, η διαδικασία γίνεται πιο ενδιαφέρουσα για τους φοιτητές και η κατανόηση των εννοιών ενισχύεται. Επιπλέον, ένα κουίζ χαμηλού ρίσκου πριν από το μάθημα θέτει την πρόθεση του φοιτητή να μάθει ένα θέμα, ενώ ένα δεύτερο κουίζ μετά το μάθημα διασφαλίζει περαιτέρω κατανόηση. Αυτό το πρόγραμμα σπουδών σχεδιάστηκε ώστε να είναι ευέλικτο και διασκεδαστικό και μπορεί να παρακολουθηθεί ολόκληρο ή εν μέρει. Τα έργα ξεκινούν μικρά και γίνονται όλο και πιο περίπλοκα μέχρι το τέλος του 12-εβδομαδιαίου κύκλου.

> **Σημείωση για τα κουίζ**: Όλα τα κουίζ περιέχονται [σε αυτήν την εφαρμογή](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/), συνολικά 50 κουίζ με τρεις ερωτήσεις το καθένα. Συνδέονται μέσα από τα μαθήματα, αλλά η εφαρμογή κουίζ μπορεί να εκτελεστεί τοπικά· ακολουθήστε τις οδηγίες στον φάκελο `etc/quiz-app`.

## Πρόσβαση εκτός σύνδεσης

Μπορείτε να εκτελέσετε αυτήν την τεκμηρίωση εκτός σύνδεσης χρησιμοποιώντας το [Docsify](https://docsify.js.org/#/). Κάντε fork αυτό το αποθετήριο, [εγκαταστήστε το Docsify](https://docsify.js.org/#/quickstart) στον τοπικό σας υπολογιστή και στη συνέχεια, στον ριζικό φάκελο αυτού του αποθετηρίου, πληκτρολογήστε `docsify serve`. Ο ιστότοπος θα εξυπηρετείται στη θύρα 3000 στον τοπικό σας διακομιστή: `localhost:3000`. Ένα pdf του προγράμματος σπουδών είναι διαθέσιμο [σε αυτόν τον σύνδεσμο](../../../../../../../../../etc/pdf/readme.pdf).

---

**Αποποίηση ευθύνης**:  
Αυτό το έγγραφο έχει μεταφραστεί χρησιμοποιώντας την υπηρεσία αυτόματης μετάφρασης [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Παρόλο που καταβάλλουμε προσπάθειες για ακρίβεια, παρακαλούμε να έχετε υπόψη ότι οι αυτοματοποιημένες μεταφράσεις ενδέχεται να περιέχουν λάθη ή ανακρίβειες. Το πρωτότυπο έγγραφο στη μητρική του γλώσσα θα πρέπει να θεωρείται η αυθεντική πηγή. Για κρίσιμες πληροφορίες, συνιστάται επαγγελματική ανθρώπινη μετάφραση. Δεν φέρουμε ευθύνη για τυχόν παρεξηγήσεις ή εσφαλμένες ερμηνείες που προκύπτουν από τη χρήση αυτής της μετάφρασης.