<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7336583e4630220c835335da640016db",
  "translation_date": "2025-08-26T10:39:37+00:00",
  "source_file": "lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/README.md",
  "language_code": "bn"
}
-->
# পারসেপট্রনের মাধ্যমে মাল্টি-ক্লাস শ্রেণীবিন্যাস

[AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners) থেকে ল্যাব অ্যাসাইনমেন্ট।

## কাজ

এই পাঠে আমরা MNIST হাতে লেখা সংখ্যার বাইনারি শ্রেণীবিন্যাসের জন্য যে কোড তৈরি করেছি, তা ব্যবহার করে একটি মাল্টি-ক্লাস শ্রেণীবিন্যাসকারী তৈরি করুন, যা যেকোনো সংখ্যা সনাক্ত করতে সক্ষম হবে। ট্রেন এবং টেস্ট ডেটাসেটে শ্রেণীবিন্যাসের সঠিকতা গণনা করুন এবং কনফিউশন ম্যাট্রিক্স প্রিন্ট করুন।

## পরামর্শ

1. প্রতিটি সংখ্যার জন্য একটি ডেটাসেট তৈরি করুন, যা "এই সংখ্যা বনাম অন্যান্য সব সংখ্যা" এর জন্য একটি বাইনারি শ্রেণীবিন্যাসকারী হবে।
1. বাইনারি শ্রেণীবিন্যাসের জন্য ১০টি ভিন্ন পারসেপট্রন প্রশিক্ষণ দিন (প্রতিটি সংখ্যার জন্য একটি করে)।
1. একটি ফাংশন সংজ্ঞায়িত করুন, যা ইনপুট সংখ্যাকে শ্রেণীবিন্যাস করবে।

> **পরামর্শ**: যদি আমরা ১০টি পারসেপট্রনের ওজন একত্রিত করে একটি ম্যাট্রিক্স তৈরি করি, তবে আমরা একটি ম্যাট্রিক্স গুণফল ব্যবহার করে ইনপুট সংখ্যার উপর ১০টি পারসেপট্রন প্রয়োগ করতে পারব। তারপর আউটপুটে `argmax` অপারেশন প্রয়োগ করে সবচেয়ে সম্ভাব্য সংখ্যাটি খুঁজে বের করা যাবে।

## শুরু করার নোটবুক

ল্যাব শুরু করতে [PerceptronMultiClass.ipynb](../../../../../../lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/PerceptronMultiClass.ipynb) খুলুন।

**অস্বীকৃতি**:  
এই নথিটি AI অনুবাদ পরিষেবা [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ব্যবহার করে অনুবাদ করা হয়েছে। আমরা যথাসম্ভব সঠিকতার জন্য চেষ্টা করি, তবে অনুগ্রহ করে মনে রাখবেন যে স্বয়ংক্রিয় অনুবাদে ত্রুটি বা অসঙ্গতি থাকতে পারে। মূল ভাষায় থাকা নথিটিকে প্রামাণিক উৎস হিসেবে বিবেচনা করা উচিত। গুরুত্বপূর্ণ তথ্যের জন্য, পেশাদার মানব অনুবাদ সুপারিশ করা হয়। এই অনুবাদ ব্যবহারের ফলে কোনো ভুল বোঝাবুঝি বা ভুল ব্যাখ্যা হলে আমরা তার জন্য দায়ী থাকব না।