<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "893aa368cb485da704b466a0f3775587",
  "translation_date": "2025-08-26T09:55:07+00:00",
  "source_file": "lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/README.md",
  "language_code": "mr"
}
-->
# जनुक अल्गोरिदम

## [पूर्व-व्याख्यान प्रश्नमंजूषा](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/121)

**जनुक अल्गोरिदम** (GA) हे AI साठी **उत्क्रांतीवादी दृष्टिकोनावर** आधारित आहेत, ज्यामध्ये लोकसंख्येच्या उत्क्रांतीच्या पद्धतींचा वापर करून दिलेल्या समस्येसाठी सर्वोत्तम उपाय शोधला जातो. 1975 मध्ये [जॉन हेन्री हॉलंड](https://wikipedia.org/wiki/John_Henry_Holland) यांनी हे प्रस्तावित केले.

जनुक अल्गोरिदम खालील कल्पनांवर आधारित आहेत:

* समस्येचे वैध उपाय **जनुक** म्हणून दर्शवले जाऊ शकतात
* **क्रॉसओव्हर** द्वारे दोन उपाय एकत्र करून नवीन वैध उपाय मिळवता येतो
* **निवड** काही **फिटनेस फंक्शन** वापरून अधिक चांगले उपाय निवडण्यासाठी वापरली जाते
* **म्युटेशन** (उत्परिवर्तन) ऑप्टिमायझेशन अस्थिर करण्यासाठी आणि स्थानिक किमान मूल्यातून बाहेर पडण्यासाठी वापरले जाते

जर तुम्हाला जनुक अल्गोरिदम अंमलात आणायचा असेल, तर तुम्हाला खालील गोष्टींची आवश्यकता आहे:

 * **जनुक** g∈Γ वापरून समस्येचे उपाय कोड करण्याची पद्धत शोधणे
 * जनुकांच्या संच Γ वर **फिटनेस फंक्शन** fit: Γ→**R** परिभाषित करणे. लहान फंक्शन मूल्ये चांगल्या उपायांना दर्शवतात.
 * दोन जनुक एकत्र करून नवीन वैध उपाय मिळवण्यासाठी **क्रॉसओव्हर** यंत्रणा परिभाषित करणे crossover: Γ<sup>2</sub>→Γ.
 * **म्युटेशन** यंत्रणा परिभाषित करणे mutate: Γ→Γ.

अनेक प्रकरणांमध्ये, क्रॉसओव्हर आणि म्युटेशन हे जनुकांना संख्यात्मक अनुक्रम किंवा बिट व्हेक्टर म्हणून हाताळण्यासाठी सोपे अल्गोरिदम असतात.

जनुक अल्गोरिदमची विशिष्ट अंमलबजावणी प्रकरणानुसार बदलू शकते, परंतु एकूण रचना खालीलप्रमाणे आहे:

1. प्रारंभिक लोकसंख्या G⊂Γ निवडा
2. या टप्प्यावर कोणती ऑपरेशन केली जाईल ते यादृच्छिकपणे निवडा: क्रॉसओव्हर किंवा म्युटेशन
3. **क्रॉसओव्हर**:
  * यादृच्छिकपणे दोन जनुक g<sub>1</sub>, g<sub>2</sub> ∈ G निवडा
  * क्रॉसओव्हरची गणना करा g=crossover(g<sub>1</sub>,g<sub>2</sub>)
  * जर fit(g)<fit(g<sub>1</sub>) किंवा fit(g)<fit(g<sub>2</sub>) असेल - तर लोकसंख्येतील संबंधित जनुक g ने बदला.
4. **म्युटेशन** - यादृच्छिक जनुक g∈G निवडा आणि mutate(g) ने बदला
5. fit चे पुरेसे छोटे मूल्य मिळेपर्यंत किंवा चरणांच्या संख्येवर मर्यादा येईपर्यंत चरण 2 पासून पुन्हा सुरू करा.

## सामान्यतः सोडवले जाणारे कार्य

जनुक अल्गोरिदमद्वारे सामान्यतः सोडवले जाणारे कार्य:

1. वेळापत्रक ऑप्टिमायझेशन
1. सर्वोत्तम पॅकिंग
1. सर्वोत्तम कटिंग
1. exhaustive search वेगवान करणे

## ✍️ सराव: जनुक अल्गोरिदम

खालील नोटबुक्समध्ये तुमचे शिक्षण सुरू ठेवा:

[या नोटबुकमध्ये](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Genetic.ipynb) जनुक अल्गोरिदम वापरण्याचे दोन उदाहरणे पहा:

1. खजिन्याचे न्याय्य विभाजन
1. 8 क्वीन समस्या

## निष्कर्ष

जनुक अल्गोरिदम अनेक समस्या सोडवण्यासाठी वापरले जातात, ज्यामध्ये लॉजिस्टिक्स आणि शोध समस्या समाविष्ट आहेत. हे क्षेत्र मानसशास्त्र आणि संगणक विज्ञानाच्या संशोधनाने प्रेरित आहे.

## 🚀 आव्हान

"जनुक अल्गोरिदम अंमलात आणणे सोपे आहे, परंतु त्यांचे वर्तन समजणे कठीण आहे." [स्रोत](https://wikipedia.org/wiki/Genetic_algorithm) जनुक अल्गोरिदमची अंमलबजावणी शोधण्यासाठी संशोधन करा, जसे की सुडोकू कोडे सोडवणे, आणि त्याचे कार्य कसे होते हे स्केच किंवा फ्लोचार्टच्या स्वरूपात स्पष्ट करा.

## [व्याख्यानानंतरची प्रश्नमंजूषा](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/221)

## पुनरावलोकन आणि स्व-अभ्यास

[हा उत्कृष्ट व्हिडिओ](https://www.youtube.com/watch?v=qv6UVOQ0F44) पहा, ज्यामध्ये संगणक जनुक अल्गोरिदमद्वारे प्रशिक्षित न्यूरल नेटवर्क वापरून सुपर मारिओ खेळायला शिकतो याबद्दल चर्चा केली आहे. अशा प्रकारे संगणक खेळ शिकतो याबद्दल आपण [पुढील विभागात](../22-DeepRL/README.md) अधिक शिकू.

## [असाइनमेंट: डायोफंटाइन समीकरण](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Diophantine.ipynb)

तुमचे उद्दिष्ट **डायोफंटाइन समीकरण** सोडवणे आहे - ज्यामध्ये पूर्णांक मूळ असते. उदाहरणार्थ, समीकरण a+2b+3c+4d=30 विचार करा. तुम्हाला या समीकरणाचे पूर्णांक मूळ शोधायचे आहे.

*हे असाइनमेंट [या पोस्टने](https://habr.com/post/128704/) प्रेरित आहे.*

सूचना:

1. तुम्ही मूळ [0;30] या अंतरात विचार करू शकता
1. जनुक म्हणून, मूळ मूल्यांच्या यादीचा विचार करा

[Diophantine.ipynb](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Diophantine.ipynb) प्रारंभ बिंदू म्हणून वापरा.

**अस्वीकरण**:  
हा दस्तऐवज AI भाषांतर सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) चा वापर करून भाषांतरित करण्यात आला आहे. आम्ही अचूकतेसाठी प्रयत्नशील असलो तरी, कृपया लक्षात घ्या की स्वयंचलित भाषांतरांमध्ये त्रुटी किंवा अचूकतेचा अभाव असू शकतो. मूळ भाषेतील मूळ दस्तऐवज हा अधिकृत स्रोत मानला जावा. महत्त्वाच्या माहितीसाठी, व्यावसायिक मानवी भाषांतराची शिफारस केली जाते. या भाषांतराचा वापर केल्यामुळे उद्भवणाऱ्या कोणत्याही गैरसमज किंवा चुकीच्या अर्थासाठी आम्ही जबाबदार राहणार नाही.