# Придружите се превођењу лекција

Добродошли сте да преводите лекције у овом курикулуму!

## Упутства

У свакој фасцикли са лекцијама и фасцикли са уводима у лекције налазе се преведени markdown фајлови.

> Напомена: молимо вас да не преводите код у фајловима са примерима кода; једино што треба превести су README, задаци и квизови. Хвала!

Преведени фајлови треба да прате овај формат именовања:

**README._[језик]_.md**

где је _[језик]_ двословна ознака језика у складу са ISO 639-1 стандардом (нпр. `README.es.md` за шпански и `README.nl.md` за холандски).

**assignment._[језик]_.md**

Слично README фајловима, молимо вас да преведете и задатке.

**Квизови**

1. Додајте свој превод у апликацију за квизове тако што ћете додати фајл овде: https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/tree/main/etc/quiz-app/src/assets/translations, са одговарајућим форматом именовања (en.json, fr.json). **Молимо вас да не локализујете речи 'true' или 'false'. Хвала!**

2. Додајте код свог језика у падајући мени у App.vue фајлу апликације за квизове.

3. Измените [index.js фајл за преводе](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/blob/main/etc/quiz-app/src/assets/translations/index.js) у апликацији за квизове како бисте додали свој језик.

4. На крају, измените СВЕ линкове ка квизовима у својим преведеним README.md фајловима тако да директно упућују на ваш преведени квиз: https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1 постаје https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1?loc=id

**ХВАЛА**

Искрено ценимо ваш труд!

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем услуге за превођење помоћу вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако настојимо да обезбедимо тачност, молимо вас да имате у виду да аутоматски преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на његовом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације препоручује се професионални превод од стране људи. Не преузимамо одговорност за било каква погрешна тумачења или неспоразуме који могу настати услед коришћења овог превода.