<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-10-11T11:35:21+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "ta"
}
-->
# இந்த பாடத்திட்டத்தை தொடங்குவது

## நீங்கள் ஒரு மாணவரா?

கீழே உள்ள வளங்களைப் பயன்படுத்தி தொடங்குங்கள்:

* [மாணவர் ஹப் பக்கம்](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) இந்தப் பக்கத்தில், தொடக்க நிலை வளங்கள், மாணவர் தொகுப்புகள் மற்றும் இலவச சான்றிதழ் வவுச்சரைப் பெறும் வழிகள் ஆகியவற்றைக் காணலாம். இது நீங்கள் அடிக்கடி பார்க்க வேண்டிய ஒரு பக்கம், ஏனெனில் நாங்கள் மாதந்தோறும் உள்ளடக்கத்தை மாற்றுகிறோம்.
* [Microsoft Student Learn Ambassadors](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) உலகளாவிய மாணவர் தூதர்களின் சமூகத்தில் சேருங்கள், இது Microsoft-க்கு உங்களை அழைக்கும் ஒரு வழியாக இருக்கலாம்.

**மாணவர்கள்**, இந்த பாடத்திட்டத்தைப் பயன்படுத்த இரண்டு வழிகள் உள்ளன. முதலில், நீங்கள் உரையைப் படித்து GitHub-ல் நேரடியாக கோடுகளைப் பார்க்கலாம். நீங்கள் எந்தவொரு நோட்புக் கோப்புகளிலும் கோடுகளை இயக்க விரும்பினால் - [எங்கள் வழிகாட்டுதல்களைப் படிக்கவும்](./etc/how-to-run.md), மேலும் அதைச் செய்யும் வழிகளை [இந்த வலைப்பதிவில்](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/) காணலாம்.

> **Note**: [இந்த பாடத்திட்டத்தில் கோடுகளை இயக்குவதற்கான வழிகாட்டுதல்கள்](./how-to-run.md)

## சுயபடிப்பு

எனினும், நீங்கள் இந்த பாடத்திட்டத்தை சுயபடிப்பு திட்டமாக எடுத்துக்கொள்ள விரும்பினால், முழு ரெப்போவை உங்கள் சொந்த GitHub கணக்கிற்கு fork செய்து, பயிற்சிகளை தனியாக அல்லது குழுவுடன் முடிக்க பரிந்துரைக்கிறோம்:

* முன்னோட்ட கேள்வி-வினாவுடன் தொடங்குங்கள்.
* பாடத்திற்கான அறிமுக உரையைப் படிக்கவும்.
* பாடத்தில் கூடுதல் நோட்புக் கோப்புகள் இருந்தால், அவற்றை படித்து, கோடுகளை இயக்கவும். TensorFlow மற்றும் PyTorch நோட்புக் கோப்புகள் இரண்டும் வழங்கப்பட்டால், நீங்கள் விரும்பிய framework ஒன்றைத் தேர்ந்தெடுக்கலாம்.
* நோட்புக் கோப்புகளில் சில சவால்கள் இருக்கும், அவற்றில் கோடுகளை மாற்றி பரிசோதிக்க வேண்டும்.
* பாடத்திற்குப் பின் கேள்வி-வினாவை எடுத்துக்கொள்ளுங்கள்.
* மாட்யூலில் ஒரு ஆய்வகம் இணைக்கப்பட்டிருந்தால் - பணியை முடிக்கவும்.
* [விவாதக் குழுமத்தை](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions) பார்வையிட "கற்றல் வெளிப்படையாக" செய்யுங்கள்.

> மேலும் படிப்பதற்காக, இந்த [Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) மாட்யூல்கள் மற்றும் கற்றல் பாதைகளைப் பின்பற்ற பரிந்துரைக்கிறோம்.

**ஆசிரியர்கள்**, இந்த பாடத்திட்டத்தை எப்படி பயன்படுத்துவது என்பதற்கான [சில பரிந்துரைகளை](./for-teachers.md) சேர்த்துள்ளோம்.

---

## கல்வி முறை

இந்த பாடத்திட்டத்தை உருவாக்கும்போது, இரண்டு கல்வி முறைகளை தேர்ந்தெடுத்துள்ளோம்: இது **திட்ட அடிப்படையிலான** மற்றும் **அடிக்கடி கேள்வி-வினாக்கள்** கொண்டதாக இருக்க வேண்டும்.

உள்ளடக்கம் திட்டங்களுடன் இணைந்திருப்பதை உறுதிப்படுத்துவதன் மூலம், மாணவர்களுக்கு இது ஈர்க்கக்கூடியதாக இருக்கும் மற்றும் கருத்துக்களின் நினைவாற்றல் அதிகரிக்கப்படும். மேலும், வகுப்புக்கு முன் குறைந்த அழுத்தம் கொண்ட கேள்வி-வினா மாணவரின் கவனத்தை ஒரு தலைப்பை கற்றுக்கொள்வதற்குத் திருப்புகிறது, வகுப்புக்குப் பின் கேள்வி-வினா மேலும் நினைவாற்றலை உறுதிப்படுத்துகிறது. இந்த பாடத்திட்டம் நெகிழ்வான மற்றும் மகிழ்ச்சியானதாக வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது, முழுமையாக அல்லது பகுதியளவில் எடுத்துக்கொள்ளலாம். திட்டங்கள் சிறியதாக தொடங்கி, 12 வார சுழற்சியின் இறுதியில் அதிகமாக சிக்கலானதாக மாறுகின்றன.

> **கேள்வி-வினாக்கள் பற்றிய ஒரு குறிப்பை**: அனைத்து கேள்வி-வினாக்களும் [இந்த செயலியில்](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/) உள்ளன, ஒவ்வொன்றும் மூன்று கேள்விகள் கொண்ட 50 கேள்வி-வினாக்கள். அவை பாடங்களுக்குள் இணைக்கப்பட்டுள்ளன, ஆனால் கேள்வி-வினா செயலியை உள்ளூரில் இயக்கலாம்; `etc/quiz-app` கோப்பகத்தில் உள்ள வழிகாட்டுதல்களைப் பின்பற்றவும்.

## ஆஃப்லைன் அணுகல்

இந்த ஆவணங்களை [Docsify](https://docsify.js.org/#/) பயன்படுத்தி ஆஃப்லைனில் இயக்கலாம். இந்த ரெப்போவை fork செய்யவும், உங்கள் உள்ளூர் கணினியில் [Docsify நிறுவவும்](https://docsify.js.org/#/quickstart), பின்னர் இந்த ரெப்போவின் root கோப்பகத்தில் `docsify serve` என தட்டச்சு செய்யவும். இணையதளம் உங்கள் localhost-இல் port 3000-ல் வழங்கப்படும்: `localhost:3000`. பாடத்திட்டத்தின் pdf [இந்த இணைப்பில்](../../../../lessons/0-course-setup/etc/pdf/readme.pdf) கிடைக்கிறது.

---

**அறிவிப்பு**:  
இந்த ஆவணம் [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) என்ற AI மொழிபெயர்ப்பு சேவையை பயன்படுத்தி மொழிபெயர்க்கப்பட்டுள்ளது. நாங்கள் துல்லியத்திற்காக முயற்சிக்கிறோம், ஆனால் தானியங்கி மொழிபெயர்ப்புகளில் பிழைகள் அல்லது தவறுகள் இருக்கக்கூடும் என்பதை கவனத்தில் கொள்ளவும். அதன் சொந்த மொழியில் உள்ள மூல ஆவணம் அதிகாரப்பூர்வ ஆதாரமாக கருதப்பட வேண்டும். முக்கியமான தகவல்களுக்கு, தொழில்முறை மனித மொழிபெயர்ப்பு பரிந்துரைக்கப்படுகிறது. இந்த மொழிபெயர்ப்பைப் பயன்படுத்துவதால் ஏற்படும் எந்த தவறான புரிதல்களுக்கும் அல்லது தவறான விளக்கங்களுக்கும் நாங்கள் பொறுப்பல்ல.