<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7336583e4630220c835335da640016db",
  "translation_date": "2025-08-26T10:39:22+00:00",
  "source_file": "lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/README.md",
  "language_code": "ur"
}
-->
# پرسیپٹرون کے ساتھ ملٹی کلاس درجہ بندی

[AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners) سے لیب اسائنمنٹ۔

## کام

اس سبق میں ہم نے MNIST ہاتھ سے لکھے گئے اعداد کی بائنری درجہ بندی کے لیے جو کوڈ تیار کیا ہے، اس کا استعمال کرتے ہوئے ایک ملٹی کلاس درجہ بندی تیار کریں جو کسی بھی عدد کو پہچان سکے۔ ٹرین اور ٹیسٹ ڈیٹا سیٹ پر درجہ بندی کی درستگی کا حساب لگائیں، اور کنفیوشن میٹرکس پرنٹ کریں۔

## اشارے

1. ہر عدد کے لیے، "یہ عدد بمقابلہ دیگر تمام اعداد" کے لیے بائنری درجہ بندی کا ڈیٹا سیٹ بنائیں۔
1. بائنری درجہ بندی کے لیے 10 مختلف پرسیپٹرونز کو ٹرین کریں (ہر عدد کے لیے ایک)۔
1. ایک فنکشن ڈیفائن کریں جو ان پٹ عدد کو درجہ بندی کرے۔

> **اشارہ**: اگر ہم تمام 10 پرسیپٹرونز کے وزن کو ایک میٹرکس میں یکجا کریں، تو ہم ایک میٹرکس ضرب کے ذریعے ان پٹ اعداد پر تمام 10 پرسیپٹرونز کو لاگو کر سکیں گے۔ سب سے زیادہ ممکنہ عدد کو صرف `argmax` آپریشن کے ذریعے آؤٹ پٹ پر لاگو کر کے پایا جا سکتا ہے۔

## شروع کرنے والا نوٹ بک

لیب کو شروع کرنے کے لیے [PerceptronMultiClass.ipynb](../../../../../../lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/PerceptronMultiClass.ipynb) کھولیں۔

**ڈسکلیمر**:  
یہ دستاویز AI ترجمہ سروس [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) کا استعمال کرتے ہوئے ترجمہ کی گئی ہے۔ ہم درستگی کے لیے کوشش کرتے ہیں، لیکن براہ کرم آگاہ رہیں کہ خودکار ترجمے میں غلطیاں یا غیر درستیاں ہو سکتی ہیں۔ اصل دستاویز کو اس کی اصل زبان میں مستند ذریعہ سمجھا جانا چاہیے۔ اہم معلومات کے لیے، پیشہ ور انسانی ترجمہ کی سفارش کی جاتی ہے۔ ہم اس ترجمے کے استعمال سے پیدا ہونے والی کسی بھی غلط فہمی یا غلط تشریح کے ذمہ دار نہیں ہیں۔