# За наставнике

Да ли бисте желели да користите овај наставни план у вашој учионици? Слободно га користите!

Заправо, можете га користити директно на GitHub-у, уз помоћ GitHub Classroom-а.

Да бисте то урадили, направите форк овог репозиторијума. Биће потребно да креирате посебан репозиторијум за сваку лекцију, тако да ће бити потребно да издвојите сваки фолдер у засебан репозиторијум. На тај начин, [GitHub Classroom](https://classroom.github.com/classrooms) може да обради сваку лекцију засебно.

Ова [потпуна упутства](https://github.blog/2020-03-18-set-up-your-digital-classroom-with-github-classroom/) ће вам дати идеју како да поставите вашу учионицу.

## Коришћење репозиторијума у постојећем облику

Ако желите да користите овај репозиторијум у његовом тренутном облику, без коришћења GitHub Classroom-а, то је такође могуће. Биће потребно да комуницирате са вашим ученицима о томе коју лекцију да заједно обрађујете.

У онлајн формату (Zoom, Teams или други) можете организовати групне собе за квизове и менторисати ученике како би се припремили за учење. Затим позовите ученике да учествују у квизовима и да предају своје одговоре као 'issues' у одређено време. Исто можете урадити и са задацима, ако желите да ученици раде заједно и отворено.

Ако више волите приватнији формат, замолите ученике да направе форк наставног плана, лекцију по лекцију, у своје приватне GitHub репозиторијуме и да вам дају приступ. Тада могу приватно завршавати квизове и задатке и предавати их вама путем 'issues' на вашем репозиторијуму за учионицу.

Постоји много начина да ово функционише у онлајн учионици. Обавестите нас шта вам најбоље одговара!

## Молимо вас да нам дате своје мишљење

Желимо да овај наставни план буде користан за вас и ваше ученике. Молимо вас да нам дате повратне информације на дискусионим таблама!

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем услуге за превођење помоћу вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако се трудимо да обезбедимо тачност, молимо вас да имате у виду да аутоматски преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на његовом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације препоручује се професионални превод од стране људи. Не преузимамо одговорност за било каква погрешна тумачења или неспоразуме који могу произаћи из коришћења овог превода.