<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-08-26T00:36:40+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "sr"
}
-->
# Како покренути код

Овај курс садржи много извршивих примера и лабораторија које ћете желети да покренете. Да бисте то урадили, потребно је да имате могућност извршавања Python кода у Jupyter бележницама које су део овог курса. Постоји неколико опција за покретање кода:

## Покретање локално на вашем рачунару

Да бисте покренули код локално на вашем рачунару, потребно је да имате инсталирану неку верзију Python-а. Лично препоручујем инсталацију **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** - то је прилично лагана инсталација која подржава `conda` менаџер пакета за различита Python **виртуелна окружења**.

Након што инсталирате miniconda, потребно је да клонирате репозиторијум и креирате виртуелно окружење које ће се користити за овај курс:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Коришћење Visual Studio Code-а са Python екстензијом

Вероватно најбољи начин за коришћење курса је да га отворите у [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) са [Python екстензијом](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste).

> **Напомена**: Када клонирате и отворите директоријум у VS Code-у, аутоматски ће вам бити предложено да инсталирате Python екстензије. Такође ћете морати да инсталирате miniconda као што је горе описано.

> **Напомена**: Ако вам VS Code предложи да поново отворите репозиторијум у контејнеру, потребно је да одбијете ову опцију како бисте користили локалну Python инсталацију.

### Коришћење Jupyter-а у прегледачу

Такође можете користити Jupyter окружење директно из прегледача на вашем рачунару. У ствари, и класични Jupyter и Jupyter Hub пружају прилично згодно окружење за развој са аутоматским довршавањем, истицањем кода итд.

Да бисте покренули Jupyter локално, идите у директоријум курса и извршите:

```bash
jupyter notebook
```
или
```bash
jupyterhub
```
Затим можете отићи до било које `.ipynb` датотеке, отворити је и почети са радом.

### Покретање у контејнеру

Једна алтернатива Python инсталацији је покретање кода у контејнеру. Пошто наш репозиторијум садржи посебан `.devcontainer` фолдер који даје упутства како да се изгради контејнер за овај репозиторијум, VS Code ће вам понудити да поново отворите код у контејнеру. Ово ће захтевати инсталацију Docker-а и биће сложеније, па ово препоручујемо искуснијим корисницима.

## Покретање у облаку

Ако не желите да инсталирате Python локално и имате приступ неким ресурсима у облаку, добра алтернатива је покретање кода у облаку. Постоји неколико начина да то урадите:

* Коришћење **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)**, што је виртуелно окружење креирано за вас на GitHub-у, доступно преко VS Code интерфејса у прегледачу. Ако имате приступ Codespaces-у, можете само кликнути на дугме **Code** у репозиторијуму, покренути Codespace и почети са радом у кратком року.
* Коришћење **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)**. [Binder](https://mybinder.org) је бесплатан рачунарски ресурс у облаку који омогућава људима да тестирају код са GitHub-а. На почетној страници постоји дугме за отварање репозиторијума у Binder-у - ово би вас требало брзо одвести на Binder сајт, који ће изградити основни контејнер и покренути Jupyter веб интерфејс за вас без проблема.

> **Напомена**: Да би се спречила злоупотреба, Binder има блокиран приступ неким веб ресурсима. Ово може спречити рад неког кода који преузима моделе и/или скупове података са јавног интернета. Можда ћете морати да пронађете нека алтернативна решења. Такође, рачунарски ресурси које Binder пружа су прилично основни, па ће обука бити спора, посебно у каснијим, сложенијим лекцијама.

## Покретање у облаку са GPU подршком

Неке од каснијих лекција у овом курсу би значајно користиле GPU подршку, јер би иначе обука била веома спора. Постоји неколико опција које можете размотрити, посебно ако имате приступ облаку преко [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) или преко ваше институције:

* Креирајте [Data Science Virtual Machine](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) и повежите се са њом преко Jupyter-а. Затим можете клонирати репозиторијум директно на машину и почети са учењем. NC-серије виртуелних машина имају GPU подршку.

> **Напомена**: Неке претплате, укључујући Azure for Students, не пружају GPU подршку одмах. Можда ћете морати да затражите додатне GPU језгре преко техничке подршке.

* Креирајте [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) и затим користите функцију Notebook тамо. [Овај видео](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) показује како да клонирате репозиторијум у Azure ML бележницу и почнете са коришћењем.

Такође можете користити Google Colab, који долази са одређеном бесплатном GPU подршком, и отпремити Jupyter бележнице тамо како бисте их извршавали једну по једну.

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем услуге за превођење помоћу вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако настојимо да обезбедимо тачност, молимо вас да имате у виду да аутоматски преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на његовом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације препоручује се професионални превод од стране људи. Не преузимамо одговорност за било каква погрешна тумачења или неспоразуме који могу настати услед коришћења овог превода.