<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-08-26T00:41:46+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "sr"
}
-->
# Почетак рада са овим курикулумом

## Да ли сте студент?

Започните са следећим ресурсима:

* [Студентска страница](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) На овој страници ћете пронаћи ресурсе за почетнике, студентске пакете, па чак и начине да добијете бесплатан ваучер за сертификат. Ово је страница коју желите да обележите и повремено проверавате, јер садржај мењамо најмање једном месечно.
* [Microsoft Student Learn амбасадори](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) Придружите се глобалној заједници студентских амбасадора, ово би могао бити ваш пут у Microsoft.

**Студенти**, постоји неколико начина да користите курикулум. Прво, можете једноставно читати текст и прегледати код директно на GitHub-у. Ако желите да покренете код у било којој од свески - [прочитајте наша упутства](./etc/how-to-run.md), и пронађите више савета о томе како то урадити [у овом блогу](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/).

> **Note**: [Упутства о томе како покренути код у овом курикулуму](./how-to-run.md)

## Самостално учење

Међутим, ако желите да курс узмете као пројекат за самостално учење, предлажемо да форкујете целокупни репозиторијум на свој GitHub налог и завршите вежбе сами или са групом:

* Почните са квизом пре предавања.
* Прочитајте уводни текст за предавање.
* Ако предавање има додатне свеске, прођите кроз њих, читајући и извршавајући код. Ако су доступне свеске за TensorFlow и PyTorch, можете се фокусирати на једну од њих - изаберите свој омиљени оквир.
* Свеске често садрже неке изазове који захтевају да мало измените код како бисте експериментисали.
* Урадите квиз након предавања.
* Ако је лабораторија приложена модулу - завршите задатак.
* Посетите [таблу за дискусију](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions) да "учите наглас".

> За даље учење, препоручујемо да пратите ове [Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) модуле и путеве учења.

**Наставници**, [укључили смо неке предлоге](/for-teachers.md) о томе како да користите овај курикулум.

---

## Педагогија

Изабрали смо два педагошка принципа приликом креирања овог курикулума: осигурање да је практичан **заснован на пројектима** и да укључује **честе квизове**.

Осигуравањем да садржај одговара пројектима, процес постаје занимљивији за студенте, а задржавање концепата ће бити побољшано. Поред тога, квиз са ниским ризиком пре часа поставља намеру студента ка учењу теме, док други квиз након часа осигурава даље задржавање. Овај курикулум је дизајниран да буде флексибилан и забаван и може се узети у целини или делимично. Пројекти почињу са мањим задацима и постају све сложенији до краја 12-недељног циклуса.

> **Напомена о квизовима**: Сви квизови се налазе [у овој апликацији](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/), за укупно 50 квизова са по три питања. Линкови ка квизовима су укључени у лекције, али апликација за квиз може се покренути локално; пратите упутства у фасцикли `etc/quiz-app`.

## Офлајн приступ

Можете покренути ову документацију офлајн користећи [Docsify](https://docsify.js.org/#/). Форкујте овај репозиторијум, [инсталирајте Docsify](https://docsify.js.org/#/quickstart) на свој локални рачунар, а затим у коренској фасцикли овог репозиторијума укуцајте `docsify serve`. Веб-сајт ће бити покренут на порту 3000 на вашем локалном хосту: `localhost:3000`. PDF верзија курикулума је доступна [на овом линку](../../../../../../../../../etc/pdf/readme.pdf).

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем услуге за превођење помоћу вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако се трудимо да обезбедимо тачност, молимо вас да имате у виду да аутоматски преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на његовом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације препоручује се професионални превод од стране људи. Не преузимамо одговорност за било каква погрешна тумачења или неспоразуме који могу настати услед коришћења овог превода.