<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-08-28T19:20:53+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "he"
}
-->
# התחלת עבודה עם תוכנית הלימודים הזו

## האם אתה סטודנט?

התחל עם המשאבים הבאים:

* [עמוד מרכז הסטודנטים](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) בעמוד זה תמצא משאבים למתחילים, חבילות לסטודנטים ואפילו דרכים לקבל שובר הסמכה בחינם. זהו עמוד שכדאי לשמור במועדפים ולבדוק מדי פעם, שכן אנו מעדכנים את התוכן לפחות פעם בחודש.
* [שגרירי Microsoft Student Learn](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) הצטרף לקהילה גלובלית של שגרירי סטודנטים, זו יכולה להיות הדרך שלך להיכנס ל-Microsoft.

**סטודנטים**, יש כמה דרכים להשתמש בתוכנית הלימודים. קודם כל, אתם יכולים פשוט לקרוא את הטקסט ולעיין בקוד ישירות ב-GitHub. אם אתם רוצים להריץ את הקוד באחד מהמחברות - [קראו את ההוראות שלנו](./etc/how-to-run.md), ומצאו עוד עצות כיצד לעשות זאת [בפוסט הזה](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/).

> **Note**: [הוראות כיצד להריץ את הקוד בתוכנית הלימודים הזו](./how-to-run.md)

## לימוד עצמי

עם זאת, אם תרצו לקחת את הקורס כפרויקט לימוד עצמי, אנו ממליצים שתבצעו fork לכל המאגר לחשבון GitHub שלכם ותשלימו את התרגילים בעצמכם או בקבוצה:

* התחילו עם שאלון לפני ההרצאה.
* קראו את הטקסט המבואי להרצאה.
* אם להרצאה יש מחברות נוספות, עברו עליהן, קראו והריצו את הקוד. אם מסופקות מחברות גם ל-TensorFlow וגם ל-PyTorch, תוכלו להתמקד באחת מהן - בחרו את המסגרת המועדפת עליכם.
* המחברות לעיתים מכילות אתגרים שדורשים מכם לשנות מעט את הקוד כדי להתנסות.
* בצעו את השאלון לאחר ההרצאה.
* אם יש מעבדה מצורפת למודול - השלימו את המשימה.
* בקרו ב-[לוח הדיונים](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions) כדי "ללמוד בקול רם".

> ללימוד נוסף, אנו ממליצים לעקוב אחר [מודולים ונתיבי לימוד של Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste).

**מורים**, כללנו [כמה הצעות](/for-teachers.md) כיצד להשתמש בתוכנית הלימודים הזו.

---

## פדגוגיה

בחרנו שני עקרונות פדגוגיים בעת בניית תוכנית הלימודים הזו: להבטיח שהיא מבוססת **פרויקטים מעשיים** ושכוללת **שאלונים תכופים**.

על ידי הבטחת התאמת התוכן לפרויקטים, התהליך נעשה יותר מרתק עבור הסטודנטים ושימור המושגים יוגבר. בנוסף, שאלון בעל סיכון נמוך לפני השיעור מכוון את הסטודנט ללמידת הנושא, בעוד ששאלון שני לאחר השיעור מבטיח שימור נוסף. תוכנית הלימודים הזו תוכננה להיות גמישה ומהנה וניתן לקחת אותה בשלמותה או בחלקים. הפרויקטים מתחילים קטנים והופכים מורכבים יותר עד סוף מחזור של 12 שבועות.

> **הערה לגבי שאלונים**: כל השאלונים נמצאים [באפליקציה הזו](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/), עם סך של 50 שאלונים, כל אחד עם שלוש שאלות. הם מקושרים מתוך השיעורים אך ניתן להריץ את אפליקציית השאלונים באופן מקומי; עקבו אחר ההוראות בתיקיית `etc/quiz-app`.

## גישה לא מקוונת

ניתן להריץ את התיעוד הזה באופן לא מקוון באמצעות [Docsify](https://docsify.js.org/#/). בצעו fork למאגר הזה, [התקינו את Docsify](https://docsify.js.org/#/quickstart) על המחשב המקומי שלכם, ואז בתיקיית השורש של המאגר הזה, הקלידו `docsify serve`. האתר יוגש על פורט 3000 ב-localhost שלכם: `localhost:3000`. קובץ PDF של תוכנית הלימודים זמין [בקישור הזה](../../../../../../../../../etc/pdf/readme.pdf).

---

**כתב ויתור**:  
מסמך זה תורגם באמצעות שירות תרגום מבוסס בינה מלאכותית [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). למרות שאנו שואפים לדיוק, יש לקחת בחשבון שתרגומים אוטומטיים עשויים להכיל שגיאות או אי דיוקים. המסמך המקורי בשפתו המקורית צריך להיחשב כמקור הסמכותי. עבור מידע קריטי, מומלץ להשתמש בתרגום מקצועי על ידי אדם. איננו נושאים באחריות לאי הבנות או לפרשנויות שגויות הנובעות משימוש בתרגום זה.