# मानव शरीर विभाजन

[AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners) से प्रयोगशाला असाइनमेंट।

## कार्य

वीडियो उत्पादन में, उदाहरण के लिए, मौसम पूर्वानुमान में, हमें अक्सर कैमरे से मानव छवि को काटकर इसे अन्य फुटेज के ऊपर रखना होता है। यह आमतौर पर **क्रोमा की** तकनीकों का उपयोग करके किया जाता है, जब एक मानव को एक समान रंग की पृष्ठभूमि के सामने फिल्माया जाता है, जिसे बाद में हटा दिया जाता है। इस प्रयोगशाला में, हम मानव आकृति को काटने के लिए एक न्यूरल नेटवर्क मॉडल का प्रशिक्षण देंगे।

## डेटासेट

हम [Segmentation Full Body MADS Dataset](https://www.kaggle.com/datasets/tapakah68/segmentation-full-body-mads-dataset) का उपयोग करेंगे, जो Kaggle से है। डेटासेट को मैन्युअल रूप से Kaggle से डाउनलोड करें।

## नोटबुक प्रारंभ करना

[BodySegmentation.ipynb](../../../../../../lessons/4-ComputerVision/12-Segmentation/lab/BodySegmentation.ipynb) खोलकर प्रयोगशाला शुरू करें।

## निष्कर्ष

शरीर विभाजन केवल उन सामान्य कार्यों में से एक है जो हम लोगों की छवियों के साथ कर सकते हैं। अन्य महत्वपूर्ण कार्यों में **स्केलेटन डिटेक्शन** और **पोज़ डिटेक्शन** शामिल हैं। देखें [OpenPose](https://github.com/CMU-Perceptual-Computing-Lab/openpose) पुस्तकालय यह देखने के लिए कि उन कार्यों को कैसे लागू किया जा सकता है।

**अस्वीकृति**:  
यह दस्तावेज़ मशीन आधारित एआई अनुवाद सेवाओं का उपयोग करके अनुवादित किया गया है। जबकि हम सटीकता के लिए प्रयासरत हैं, कृपया ध्यान दें कि स्वचालित अनुवादों में त्रुटियाँ या गलतियाँ हो सकती हैं। मूल दस्तावेज़ को उसकी मूल भाषा में प्रामाणिक स्रोत माना जाना चाहिए। महत्वपूर्ण जानकारी के लिए, पेशेवर मानव अनुवाद की सिफारिश की जाती है। इस अनुवाद के उपयोग से उत्पन्न किसी भी गलतफहमी या गलत व्याख्या के लिए हम जिम्मेदार नहीं हैं।