<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7336583e4630220c835335da640016db",
  "translation_date": "2025-08-26T10:40:03+00:00",
  "source_file": "lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/README.md",
  "language_code": "pa"
}
-->
# ਪੈਰਸੈਪਟ੍ਰਾਨ ਨਾਲ ਮਲਟੀ-ਕਲਾਸ ਵਰਗੀਕਰਨ

[AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners) ਤੋਂ ਲੈਬ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ।

## ਕੰਮ

ਇਸ ਪਾਠ ਵਿੱਚ MNIST ਹੱਥੋਂ ਲਿਖੇ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਬਾਈਨਰੀ ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਕੋਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਮਲਟੀ-ਕਲਾਸ ਵਰਗੀਕਰਨ ਬਣਾਓ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਕ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਸਕੇ। ਟ੍ਰੇਨ ਅਤੇ ਟੈਸਟ ਡਾਟਾਸੈਟ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਨਫਿਊਜ਼ਨ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਪ੍ਰਿੰਟ ਕਰੋ।

## ਸੁਝਾਅ

1. ਹਰ ਅੰਕ ਲਈ, "ਇਹ ਅੰਕ ਬਨਾਮ ਸਾਰੇ ਹੋਰ ਅੰਕ" ਦੇ ਬਾਈਨਰੀ ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਡਾਟਾਸੈਟ ਬਣਾਓ।
1. ਬਾਈਨਰੀ ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ 10 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੈਰਸੈਪਟ੍ਰਾਨ ਟ੍ਰੇਨ ਕਰੋ (ਹਰ ਅੰਕ ਲਈ ਇੱਕ)।
1. ਇੱਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਜੋ ਇਨਪੁਟ ਅੰਕ ਨੂੰ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰੇ।

> **ਸੁਝਾਅ**: ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ 10 ਪੈਰਸੈਪਟ੍ਰਾਨ ਦੇ ਵਜ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜੀਏ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਗੁਣਾ ਕਰਕੇ ਸਾਰੇ 10 ਪੈਰਸੈਪਟ੍ਰਾਨ ਨੂੰ ਇਨਪੁਟ ਅੰਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਸਭ ਤੋਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਅੰਕ ਨੂੰ ਫਿਰ `argmax` ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

## ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨੋਟਬੁੱਕ

ਲੈਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ [PerceptronMultiClass.ipynb](../../../../../../lessons/3-NeuralNetworks/03-Perceptron/lab/PerceptronMultiClass.ipynb) ਖੋਲ੍ਹੋ।

**ਅਸਵੀਕਾਰਨਾ**:  
ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ AI ਅਨੁਵਾਦ ਸੇਵਾ [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਨੁਵਾਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਹੀਤਾ ਲਈ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਹਾਂ, ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਸਵੈਚਾਲਿਤ ਅਨੁਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਸੁਚਨਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਮੂਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਮੂਲ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਰੋਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮਨੁੱਖੀ ਅਨੁਵਾਦ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਵਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤਫਹਿਮੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਅਸੀਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ।