<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "893aa368cb485da704b466a0f3775587",
  "translation_date": "2025-08-25T23:19:09+00:00",
  "source_file": "lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/README.md",
  "language_code": "sr"
}
-->
# Генетски алгоритми

## [Квиз пре предавања](https://ff-quizzes.netlify.app/en/ai/quiz/41)

**Генетски алгоритми** (GA) засновани су на **еволуционарном приступу** вештачкој интелигенцији, где се методе еволуције популације користе за проналажење оптималног решења за дати проблем. Предложио их је 1975. године [Џон Хенри Холанд](https://wikipedia.org/wiki/John_Henry_Holland).

Генетски алгоритми се заснивају на следећим идејама:

* Важећа решења проблема могу се представити као **гени**
* **Кросовер** нам омогућава да комбинујемо два решења како бисмо добили ново важеће решење
* **Селекција** се користи за одабир оптималнијих решења помоћу неке **функције прилагођености**
* **Мутације** се уводе како би се дестабилизовала оптимизација и избегло локално минимум

Ако желите да имплементирате генетски алгоритам, потребно је следеће:

 * Пронаћи метод за кодирање решења проблема помоћу **гена** g∈Γ
 * На скупу гена Γ потребно је дефинисати **функцију прилагођености** fit: Γ→**R**. Мање вредности функције одговарају бољим решењима.
 * Дефинисати механизам **кросовера** за комбиновање два гена како би се добило ново важеће решење crossover: Γ<sup>2</sub>→Γ.
 * Дефинисати механизам **мутације** mutate: Γ→Γ.

У многим случајевима, кросовер и мутација су прилично једноставни алгоритми за манипулацију генима као нумеричким низовима или бит-векторима.

Специфична имплементација генетског алгоритма може се разликовати од случаја до случаја, али општа структура је следећа:

1. Одабрати почетну популацију G⊂Γ
2. Насумично одабрати једну од операција која ће се извршити у овом кораку: кросовер или мутација
3. **Кросовер**:
  * Насумично одабрати два гена g<sub>1</sub>, g<sub>2</sub> ∈ G
  * Израчунати кросовер g=crossover(g<sub>1</sub>,g<sub>2</sub>)
  * Ако је fit(g)<fit(g<sub>1</sub>) или fit(g)<fit(g<sub>2</sub>) - заменити одговарајући ген у популацији са g.
4. **Мутација** - одабрати насумичан ген g∈G и заменити га са mutate(g)
5. Поновити од корака 2, док не добијемо довољно малу вредност fit, или док се не достигне ограничење на број корака.

## Типични задаци

Задаци који се обично решавају генетским алгоритмима укључују:

1. Оптимизацију распореда
1. Оптимално паковање
1. Оптимално сечење
1. Убрзавање исцрпне претраге

## ✍️ Вежбе: Генетски алгоритми

Наставите учење у следећим нотебуковима:

Погледајте [овај нотебук](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Genetic.ipynb) за два примера коришћења генетских алгоритама:

1. Праведна подела блага
1. Проблем 8 дама

## Закључак

Генетски алгоритми се користе за решавање многих проблема, укључујући логистичке и претраживачке проблеме. Ова област је инспирисана истраживањима која спајају теме из психологије и рачунарских наука.

## 🚀 Изазов

"Генетски алгоритми су једноставни за имплементацију, али је њихово понашање тешко разумети." [извор](https://wikipedia.org/wiki/Genetic_algorithm) Истражите имплементацију генетског алгоритма, као што је решавање Судоку загонетке, и објасните како функционише у виду скице или дијаграма тока.

## [Квиз након предавања](https://ff-quizzes.netlify.app/en/ai/quiz/42)

## Преглед и самостално учење

Погледајте [овај одличан видео](https://www.youtube.com/watch?v=qv6UVOQ0F44) који говори о томе како рачунар може научити да игра Супер Марио користећи неуронске мреже обучене генетским алгоритмима. Научићемо више о томе како рачунари уче да играју игре [у следећем одељку](../22-DeepRL/README.md).

## [Задатак: Диофантова једначина](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Diophantine.ipynb)

Ваш циљ је да решите такозвану **Диофантову једначину** - једначину са целобројним коренима. На пример, размотрите једначину a+2b+3c+4d=30. Потребно је пронаћи целобројне корене који задовољавају ову једначину.

*Овај задатак је инспирисан [овим постом](https://habr.com/post/128704/).*

Савети:

1. Можете разматрати корене у интервалу [0;30]
1. Као ген, размотрите коришћење листе вредности корена

Користите [Diophantine.ipynb](../../../../../lessons/6-Other/21-GeneticAlgorithms/Diophantine.ipynb) као почетну тачку.

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем услуге за превођење помоћу вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако настојимо да обезбедимо тачност, молимо вас да имате у виду да аутоматски преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на његовом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације препоручује се професионални превод од стране људи. Не преузимамо одговорност за било каква погрешна тумачења или неспоразуме који могу настати услед коришћења овог превода.