# पाठों का अनुवाद करके योगदान दें

हम इस पाठ्यक्रम में पाठों के अनुवाद का स्वागत करते हैं!

## दिशानिर्देश

प्रत्येक पाठ फ़ोल्डर और पाठ परिचय फ़ोल्डर में अनुवादित मार्कडाउन फ़ाइलें हैं।

> ध्यान दें, कृपया कोड नमूना फ़ाइलों में किसी भी कोड का अनुवाद न करें; अनुवाद करने के लिए केवल README, असाइनमेंट और प्रश्नोत्तरी हैं। धन्यवाद!

अनुवादित फ़ाइलों को इस नामकरण कन्वेंशन का पालन करना चाहिए:

**README._[language]_.md**

जहाँ _[language]_ एक दो-अक्षरी भाषा संक्षिप्त नाम है जो ISO 639-1 मानक का पालन करता है (जैसे `README.es.md` के लिए स्पेनिश और `README.nl.md` के लिए डच)।

**assignment._[language]_.md**

README की तरह, कृपया असाइनमेंट का भी अनुवाद करें।

**प्रश्नोत्तरी**

1. अपने अनुवाद को प्रश्नोत्तरी-ऐप में जोड़ें, एक फ़ाइल यहाँ जोड़कर: https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/tree/main/etc/quiz-app/src/assets/translations, उचित नामकरण कन्वेंशन के साथ (en.json, fr.json)। **कृपया 'true' या 'false' शब्दों का स्थानीयकरण न करें। धन्यवाद!**

2. प्रश्नोत्तरी-ऐप के App.vue फ़ाइल में ड्रॉपडाउन में अपने भाषा कोड को जोड़ें।

3. प्रश्नोत्तरी-ऐप के [translations index.js फ़ाइल](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/blob/main/etc/quiz-app/src/assets/translations/index.js) को संपादित करें ताकि आपकी भाषा जोड़ी जा सके।

4. अंत में, अपने अनुवादित README.md फ़ाइलों में सभी प्रश्नोत्तरी लिंक को संपादित करें ताकि सीधे आपके अनुवादित प्रश्नोत्तरी की ओर इशारा करें: https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1 बन जाए https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1?loc=id

**धन्यवाद**

हम आपके प्रयासों की वास्तव में सराहना करते हैं!

**अस्वीकृति**:  
यह दस्तावेज़ मशीन-आधारित एआई अनुवाद सेवाओं का उपयोग करके अनुवादित किया गया है। जबकि हम सटीकता के लिए प्रयासरत हैं, कृपया ध्यान दें कि स्वचालित अनुवादों में त्रुटियाँ या असंगतताएँ हो सकती हैं। मूल दस्तावेज़ को उसकी मूल भाषा में अधिकृत स्रोत माना जाना चाहिए। महत्वपूर्ण जानकारी के लिए, पेशेवर मानव अनुवाद की सिफारिश की जाती है। इस अनुवाद के उपयोग से उत्पन्न किसी भी गलतफहमी या गलत व्याख्या के लिए हम जिम्मेदार नहीं हैं।