# പാഠങ്ങൾ വിവർത്തനം ചെയ്ത് സംഭാവന ചെയ്യുക

ഈ പാഠ്യപദ്ധതിയിലെ പാഠങ്ങൾക്കായി വിവർത്തനങ്ങൾ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു!

## മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ

ഓരോ പാഠം ഫോൾഡറിലും പാഠം പരിചയപ്പെടുത്തൽ ഫോൾഡറിലും വിവർത്തനമാക്കിയ മാർക്ക്ഡൗൺ ഫയലുകൾ അടങ്ങിയ ഫോൾഡറുകൾ ഉണ്ട്.

> ശ്രദ്ധിക്കുക, കോഡ് സാമ്പിൾ ഫയലുകളിലെ കോഡ് ഒന്നും വിവർത്തനം ചെയ്യരുത്; വിവർത്തനം ചെയ്യേണ്ടത് README, അസൈൻമെന്റുകൾ, ക്വിസുകൾ മാത്രമാണ്. നന്ദി!

വിവർത്തന ഫയലുകൾ ഈ പേരിടൽ രീതിയെ അനുസരിക്കണം:

**README._[language]_.md**

ഇവിടെ _[language]_ എന്നത് ISO 639-1 സ്റ്റാൻഡേർഡ് അനുസരിച്ച് രണ്ട് അക്ഷര ഭാഷാ ചുരുക്കമാണ് (ഉദാ: സ്പാനിഷ്‌ക്കായി `README.es.md`, ഡച്ച്‌ക്കായി `README.nl.md`).

**assignment._[language]_.md**

README ഫയലുകളെപ്പോലെ അസൈൻമെന്റുകളും വിവർത്തനം ചെയ്യുക.

**ക്വിസുകൾ**

1. നിങ്ങളുടെ വിവർത്തനം quiz-app-ലേക്ക് ചേർക്കാൻ ഈ ലിങ്കിൽ ഫയൽ ചേർക്കുക: https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/tree/main/etc/quiz-app/src/assets/translations, ശരിയായ പേരിടൽ രീതിയിൽ (en.json, fr.json). **'true' അല്ലെങ്കിൽ 'false' എന്ന വാക്കുകൾ വിവർത്തനം ചെയ്യരുത്. നന്ദി!**

2. quiz-app-ന്റെ App.vue ഫയലിലെ ഡ്രോപ്പ്ഡൗണിൽ നിങ്ങളുടെ ഭാഷാ കോഡ് ചേർക്കുക.

3. quiz-app-ന്റെ [translations index.js ഫയൽ](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/blob/main/etc/quiz-app/src/assets/translations/index.js) എഡിറ്റ് ചെയ്ത് നിങ്ങളുടെ ഭാഷ ചേർക്കുക.

4. അവസാനം, നിങ്ങളുടെ വിവർത്തന README.md ഫയലുകളിലെ എല്ലാ ക്വിസ് ലിങ്കുകളും നേരിട്ട് നിങ്ങളുടെ വിവർത്തന ക്വിസിലേക്ക് പോയി പ്രവർത്തിക്കുന്നതായി മാറ്റുക: https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1 എന്നത് https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1?loc=id ആകും.

**നന്ദി**

നിങ്ങളുടെ പരിശ്രമങ്ങൾക്ക് ഞങ്ങൾ ഹൃദയം നിറഞ്ഞ നന്ദി പറയുന്നു!

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**അസൂയാ**:  
ഈ രേഖ AI വിവർത്തന സേവനം [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ഉപയോഗിച്ച് വിവർത്തനം ചെയ്തതാണ്. നാം കൃത്യതയ്ക്ക് ശ്രമിച്ചെങ്കിലും, സ്വയം പ്രവർത്തിക്കുന്ന വിവർത്തനങ്ങളിൽ പിശകുകൾ അല്ലെങ്കിൽ തെറ്റുകൾ ഉണ്ടാകാമെന്ന് ദയവായി ശ്രദ്ധിക്കുക. അതിന്റെ മാതൃഭാഷയിലുള്ള യഥാർത്ഥ രേഖയാണ് പ്രാമാണികമായ ഉറവിടം എന്ന് പരിഗണിക്കേണ്ടതാണ്. നിർണായകമായ വിവരങ്ങൾക്ക്, പ്രൊഫഷണൽ മനുഷ്യ വിവർത്തനം ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഈ വിവർത്തനം ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ നിന്നുണ്ടാകുന്ന ഏതെങ്കിലും തെറ്റിദ്ധാരണകൾക്കോ വ്യാഖ്യാനക്കേടുകൾക്കോ ഞങ്ങൾ ഉത്തരവാദികളല്ല.
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->