# Ταξινόμηση MNIST με το Δικό μας Πλαίσιο

Εργαστηριακή Άσκηση από το [Πρόγραμμα Σπουδών AI για Αρχάριους](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners).

## Εργασία

Λύστε το πρόβλημα ταξινόμησης χειρόγραφων ψηφίων MNIST χρησιμοποιώντας πολυεπίπεδο αντιληπτικό με 1, 2 και 3 επίπεδα. Χρησιμοποιήστε το πλαίσιο νευρωνικών δικτύων που έχουμε αναπτύξει στο μάθημα.

## Αρχικό Σημειωματάριο

Ξεκινήστε το εργαστήριο ανοίγοντας το [MyFW_MNIST.ipynb](MyFW_MNIST.ipynb)

## Ερωτήσεις

Ως αποτέλεσμα αυτού του εργαστηρίου, προσπαθήστε να απαντήσετε στις παρακάτω ερωτήσεις:

- Επηρεάζει η λειτουργία ενεργοποίησης μεταξύ των επιπέδων την απόδοση του δικτύου;
- Χρειαζόμαστε δίκτυο με 2 ή 3 επίπεδα για αυτή την εργασία;
- Αντιμετωπίσατε προβλήματα κατά την εκπαίδευση του δικτύου; Ειδικά καθώς αυξάνεται ο αριθμός των επιπέδων.
- Πώς συμπεριφέρονται τα βάρη του δικτύου κατά την εκπαίδευση; Μπορείτε να σχεδιάσετε τη μέγιστη απόλυτη τιμή των βαρών σε σχέση με τις εποχές για να κατανοήσετε τη σχέση.

---

**Αποποίηση Ευθύνης**:  
Αυτό το έγγραφο έχει μεταφραστεί χρησιμοποιώντας την υπηρεσία αυτόματης μετάφρασης AI [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Παρόλο που καταβάλλουμε προσπάθειες για ακρίβεια, παρακαλούμε να έχετε υπόψη ότι οι αυτόματες μεταφράσεις ενδέχεται να περιέχουν σφάλματα ή ανακρίβειες. Το πρωτότυπο έγγραφο στη μητρική του γλώσσα θα πρέπει να θεωρείται η αυθεντική πηγή. Για κρίσιμες πληροφορίες, συνιστάται επαγγελματική ανθρώπινη μετάφραση. Δεν φέρουμε ευθύνη για τυχόν παρεξηγήσεις ή εσφαλμένες ερμηνείες που προκύπτουν από τη χρήση αυτής της μετάφρασης.