<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-08-26T11:08:06+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "ur"
}
-->
# کوڈ چلانے کا طریقہ

یہ نصاب بہت سے قابل عمل مثالوں اور تجربہ گاہوں پر مشتمل ہے جنہیں آپ چلانا چاہیں گے۔ ایسا کرنے کے لیے، آپ کو اس نصاب کے حصے کے طور پر فراہم کردہ Jupyter Notebooks میں Python کوڈ چلانے کی صلاحیت کی ضرورت ہوگی۔ کوڈ چلانے کے لیے آپ کے پاس کئی اختیارات ہیں:

## اپنے کمپیوٹر پر مقامی طور پر چلائیں

کوڈ کو اپنے کمپیوٹر پر مقامی طور پر چلانے کے لیے، آپ کو Python کا کوئی ورژن انسٹال کرنا ہوگا۔ میں ذاتی طور پر **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** انسٹال کرنے کی تجویز دیتا ہوں - یہ ایک ہلکی پھلکی انسٹالیشن ہے جو مختلف Python **ورچوئل ماحول** کے لیے `conda` پیکیج مینیجر کو سپورٹ کرتی ہے۔

Miniconda انسٹال کرنے کے بعد، آپ کو ریپوزٹری کلون کرنی ہوگی اور اس کورس کے لیے ایک ورچوئل ماحول بنانا ہوگا:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Python ایکسٹینشن کے ساتھ Visual Studio Code استعمال کرنا

نصاب کو استعمال کرنے کا شاید سب سے بہترین طریقہ یہ ہے کہ اسے [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) میں [Python Extension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste) کے ساتھ کھولا جائے۔

> **نوٹ**: جب آپ ریپوزٹری کو کلون کریں اور اسے VS Code میں کھولیں، تو یہ خودکار طور پر آپ کو Python ایکسٹینشنز انسٹال کرنے کی تجویز دے گا۔ آپ کو اوپر بیان کردہ طریقے سے Miniconda بھی انسٹال کرنا ہوگا۔

> **نوٹ**: اگر VS Code آپ کو ریپوزٹری کو کنٹینر میں دوبارہ کھولنے کی تجویز دے تو آپ کو اسے مسترد کرنا ہوگا تاکہ مقامی Python انسٹالیشن استعمال کی جا سکے۔

### براؤزر میں Jupyter استعمال کرنا

آپ اپنے کمپیوٹر پر براؤزر سے Jupyter ماحول بھی استعمال کر سکتے ہیں۔ درحقیقت، کلاسیکل Jupyter اور Jupyter Hub دونوں آٹو کمپلیشن، کوڈ ہائی لائٹنگ وغیرہ کے ساتھ کافی آسان ترقیاتی ماحول فراہم کرتے ہیں۔

Jupyter کو مقامی طور پر شروع کرنے کے لیے، کورس کی ڈائریکٹری پر جائیں اور درج ذیل کمانڈ چلائیں:

```bash
jupyter notebook
```
یا
```bash
jupyterhub
```
اس کے بعد آپ کسی بھی `.ipynb` فائل پر جا سکتے ہیں، اسے کھول سکتے ہیں اور کام شروع کر سکتے ہیں۔

### کنٹینر میں چلانا

Python انسٹالیشن کا ایک متبادل یہ ہوگا کہ کوڈ کو کنٹینر میں چلایا جائے۔ چونکہ ہماری ریپوزٹری میں ایک خاص `.devcontainer` فولڈر موجود ہے جو اس ریپوزٹری کے لیے کنٹینر بنانے کی ہدایات دیتا ہے، VS Code آپ کو کوڈ کو کنٹینر میں دوبارہ کھولنے کی پیشکش کرے گا۔ اس کے لیے Docker انسٹالیشن کی ضرورت ہوگی، اور یہ زیادہ پیچیدہ ہوگا، لہذا ہم اسے زیادہ تجربہ کار صارفین کے لیے تجویز کرتے ہیں۔

## کلاؤڈ میں چلانا

اگر آپ Python کو مقامی طور پر انسٹال نہیں کرنا چاہتے اور آپ کے پاس کچھ کلاؤڈ وسائل تک رسائی ہے - تو ایک اچھا متبادل یہ ہوگا کہ کوڈ کو کلاؤڈ میں چلایا جائے۔ آپ کے پاس ایسا کرنے کے کئی طریقے ہیں:

* **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)** استعمال کرتے ہوئے، جو GitHub پر آپ کے لیے ایک ورچوئل ماحول بناتا ہے، جو VS Code براؤزر انٹرفیس کے ذریعے قابل رسائی ہے۔ اگر آپ کو Codespaces تک رسائی حاصل ہے، تو آپ ریپوزٹری میں **Code** بٹن پر کلک کر سکتے ہیں، Codespace شروع کر سکتے ہیں، اور فوراً کام شروع کر سکتے ہیں۔
* **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)** استعمال کرتے ہوئے۔ [Binder](https://mybinder.org) کلاؤڈ میں مفت کمپیوٹنگ وسائل فراہم کرتا ہے تاکہ آپ GitHub پر کچھ کوڈ آزما سکیں۔ ریپوزٹری کے فرنٹ پیج پر ایک بٹن موجود ہے جو آپ کو Binder میں ریپوزٹری کھولنے کی اجازت دیتا ہے - یہ آپ کو جلدی سے Binder سائٹ پر لے جائے گا، جو بنیادی کنٹینر بنائے گا اور Jupyter ویب انٹرفیس کو بغیر کسی رکاوٹ کے شروع کرے گا۔

> **نوٹ**: غلط استعمال کو روکنے کے لیے، Binder کو کچھ ویب وسائل تک رسائی محدود ہے۔ یہ کچھ کوڈ کو کام کرنے سے روک سکتا ہے جو ماڈلز اور/یا ڈیٹا سیٹس کو عوامی انٹرنیٹ سے حاصل کرتا ہے۔ آپ کو کچھ متبادل تلاش کرنے کی ضرورت ہو سکتی ہے۔ نیز، Binder کے ذریعے فراہم کردہ کمپیوٹ وسائل کافی بنیادی ہیں، لہذا تربیت خاص طور پر بعد کے زیادہ پیچیدہ اسباق میں سست ہوگی۔

## کلاؤڈ میں GPU کے ساتھ چلانا

اس نصاب کے کچھ بعد کے اسباق GPU سپورٹ سے بہت فائدہ اٹھائیں گے، کیونکہ بصورت دیگر تربیت انتہائی سست ہوگی۔ آپ کے پاس کچھ اختیارات ہیں، خاص طور پر اگر آپ کو کلاؤڈ تک رسائی حاصل ہے، چاہے وہ [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) کے ذریعے ہو یا آپ کے ادارے کے ذریعے:

* [Data Science Virtual Machine](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) بنائیں اور Jupyter کے ذریعے اس سے جڑیں۔ آپ پھر ریپوزٹری کو براہ راست مشین پر کلون کر سکتے ہیں اور سیکھنا شروع کر سکتے ہیں۔ NC-series VMs میں GPU سپورٹ موجود ہے۔

> **نوٹ**: کچھ سبسکرپشنز، بشمول Azure for Students، GPU سپورٹ کو فوری طور پر فراہم نہیں کرتے۔ آپ کو تکنیکی سپورٹ درخواست کے ذریعے اضافی GPU کورز کی درخواست کرنے کی ضرورت ہو سکتی ہے۔

* [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) بنائیں اور وہاں نوٹ بک فیچر استعمال کریں۔ [یہ ویڈیو](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) دکھاتی ہے کہ Azure ML نوٹ بک میں ریپوزٹری کو کیسے کلون کریں اور اسے استعمال کرنا شروع کریں۔

آپ Google Colab بھی استعمال کر سکتے ہیں، جو کچھ مفت GPU سپورٹ کے ساتھ آتا ہے، اور Jupyter Notebooks کو وہاں اپلوڈ کر کے انہیں ایک ایک کر کے چلائیں۔

**ڈسکلیمر**:  
یہ دستاویز AI ترجمہ سروس [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) کا استعمال کرتے ہوئے ترجمہ کی گئی ہے۔ ہم درستگی کے لیے کوشش کرتے ہیں، لیکن براہ کرم آگاہ رہیں کہ خودکار ترجمے میں غلطیاں یا عدم درستگی ہو سکتی ہیں۔ اصل دستاویز، جو اس کی مقامی زبان میں ہے، کو مستند ذریعہ سمجھا جانا چاہیے۔ اہم معلومات کے لیے، پیشہ ور انسانی ترجمہ کی سفارش کی جاتی ہے۔ اس ترجمے کے استعمال سے پیدا ہونے والی کسی بھی غلط فہمی یا غلط تشریح کے لیے ہم ذمہ دار نہیں ہیں۔