<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-08-26T11:13:36+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "ur"
}
-->
# اس نصاب کے ساتھ شروعات کریں

## کیا آپ طالب علم ہیں؟

مندرجہ ذیل وسائل کے ساتھ شروعات کریں:

* [اسٹوڈنٹ حب صفحہ](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) اس صفحے پر آپ کو ابتدائی وسائل، اسٹوڈنٹ پیک، اور یہاں تک کہ مفت سرٹیفکیٹ واؤچر حاصل کرنے کے طریقے ملیں گے۔ یہ وہ صفحہ ہے جسے آپ بک مارک کرنا چاہیں گے اور وقتاً فوقتاً چیک کریں گے کیونکہ ہم کم از کم ماہانہ مواد تبدیل کرتے ہیں۔
* [مائیکروسافٹ اسٹوڈنٹ لرن ایمبیسیڈرز](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) ایک عالمی کمیونٹی میں شامل ہوں، یہ مائیکروسافٹ میں آپ کے داخلے کا راستہ ہو سکتا ہے۔

**طلباء**، نصاب استعمال کرنے کے چند طریقے ہیں۔ سب سے پہلے، آپ صرف متن پڑھ سکتے ہیں اور GitHub پر براہ راست کوڈ دیکھ سکتے ہیں۔ اگر آپ کسی بھی نوٹ بک میں کوڈ چلانا چاہتے ہیں - [ہماری ہدایات پڑھیں](./etc/how-to-run.md)، اور مزید مشورے حاصل کریں کہ یہ کیسے کریں [اس بلاگ پوسٹ میں](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/)۔

> **نوٹ**: [اس نصاب میں کوڈ چلانے کے طریقے کی ہدایات](./how-to-run.md)

## خود مطالعہ

تاہم، اگر آپ اس کورس کو خود مطالعہ کے منصوبے کے طور پر لینا چاہتے ہیں، تو ہم تجویز کرتے ہیں کہ آپ پورے ریپو کو اپنے GitHub اکاؤنٹ میں فورک کریں اور مشقیں خود یا کسی گروپ کے ساتھ مکمل کریں:

* لیکچر سے پہلے کا کوئز شروع کریں۔
* لیکچر کے تعارفی متن کو پڑھیں۔
* اگر لیکچر میں اضافی نوٹ بکس ہیں، تو انہیں دیکھیں، کوڈ پڑھیں اور چلائیں۔ اگر TensorFlow اور PyTorch دونوں نوٹ بکس فراہم کیے گئے ہیں، تو آپ ان میں سے کسی ایک پر توجہ مرکوز کر سکتے ہیں - اپنے پسندیدہ فریم ورک کا انتخاب کریں۔
* نوٹ بکس میں اکثر کچھ چیلنجز شامل ہوتے ہیں جو آپ کو کوڈ میں تھوڑی سی تبدیلی کرنے کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ تجربہ کریں۔
* لیکچر کے بعد کا کوئز لیں۔
* اگر ماڈیول کے ساتھ کوئی لیب منسلک ہے - تو اسائنمنٹ مکمل کریں۔
* [ڈسکشن بورڈ](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions) پر جائیں تاکہ "آواز کے ساتھ سیکھیں"۔

> مزید مطالعہ کے لیے، ہم ان [مائیکروسافٹ لرن](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) ماڈیولز اور لرننگ پاتھس کی پیروی کرنے کی سفارش کرتے ہیں۔

**اساتذہ**، ہم نے [کچھ تجاویز شامل کی ہیں](/for-teachers.md) کہ اس نصاب کو کیسے استعمال کریں۔

---

## تدریسی طریقہ کار

ہم نے اس نصاب کو تیار کرتے وقت دو تدریسی اصول اپنائے ہیں: یہ یقینی بنانا کہ یہ عملی **پروجیکٹ پر مبنی** ہے اور اس میں **بار بار کوئزز** شامل ہیں۔

یہ یقینی بنا کر کہ مواد پروجیکٹس کے ساتھ ہم آہنگ ہو، عمل طلباء کے لیے زیادہ دلچسپ ہو جاتا ہے اور تصورات کو یاد رکھنے کی صلاحیت میں اضافہ ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ، کلاس سے پہلے ایک کم دباؤ والا کوئز طالب علم کو کسی موضوع کو سیکھنے کے ارادے کی طرف لے جاتا ہے، جبکہ کلاس کے بعد دوسرا کوئز مزید یادداشت کو یقینی بناتا ہے۔ یہ نصاب لچکدار اور دلچسپ بنایا گیا ہے اور اسے مکمل یا جزوی طور پر لیا جا سکتا ہے۔ پروجیکٹس چھوٹے شروع ہوتے ہیں اور 12 ہفتوں کے اختتام تک بتدریج پیچیدہ ہو جاتے ہیں۔

> **کوئزز کے بارے میں ایک نوٹ**: تمام کوئزز [اس ایپ](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/) میں شامل ہیں، کل 50 کوئزز، ہر ایک میں تین سوالات ہیں۔ یہ اسباق کے اندر سے منسلک ہیں لیکن کوئز ایپ کو مقامی طور پر چلایا جا سکتا ہے؛ `etc/quiz-app` فولڈر میں ہدایات پر عمل کریں۔

## آف لائن رسائی

آپ اس دستاویز کو آف لائن [Docsify](https://docsify.js.org/#/) کا استعمال کرتے ہوئے چلا سکتے ہیں۔ اس ریپو کو فورک کریں، [Docsify انسٹال کریں](https://docsify.js.org/#/quickstart) اپنی مقامی مشین پر، اور پھر اس ریپو کے روٹ فولڈر میں `docsify serve` ٹائپ کریں۔ ویب سائٹ آپ کے لوکل ہوسٹ پر پورٹ 3000 پر دستیاب ہوگی: `localhost:3000`۔ نصاب کا ایک پی ڈی ایف [اس لنک پر دستیاب ہے](../../../../../../../../../etc/pdf/readme.pdf)۔

**ڈسکلیمر**:  
یہ دستاویز AI ترجمہ سروس [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) کا استعمال کرتے ہوئے ترجمہ کی گئی ہے۔ ہم درستگی کے لیے کوشش کرتے ہیں، لیکن براہ کرم آگاہ رہیں کہ خودکار ترجمے میں غلطیاں یا غیر درستیاں ہو سکتی ہیں۔ اصل دستاویز کو اس کی اصل زبان میں مستند ذریعہ سمجھا جانا چاہیے۔ اہم معلومات کے لیے، پیشہ ور انسانی ترجمہ کی سفارش کی جاتی ہے۔ ہم اس ترجمے کے استعمال سے پیدا ہونے والی کسی بھی غلط فہمی یا غلط تشریح کے ذمہ دار نہیں ہیں۔