<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-11-25T20:43:33+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "te"
}
-->
# కోడ్‌ను ఎలా నడపాలి

ఈ పాఠ్యాంశంలో మీరు నడపాలనుకునే అనేక అమలు చేయగల ఉదాహరణలు మరియు ప్రయోగశాలలు ఉన్నాయి. దీన్ని చేయడానికి, ఈ పాఠ్యాంశంలో భాగంగా అందించిన Jupyter నోట్బుక్స్‌లో Python కోడ్‌ను అమలు చేసే సామర్థ్యం అవసరం. కోడ్ నడపడానికి మీకు కొన్ని ఎంపికలు ఉన్నాయి:

## మీ కంప్యూటర్‌లో స్థానికంగా నడపడం

మీ కంప్యూటర్‌లో కోడ్‌ను స్థానికంగా నడపడానికి, మీరు Python యొక్క ఏదైనా వెర్షన్ ఇన్‌స్టాల్ చేసుకోవాలి. నేను వ్యక్తిగతంగా **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** ఇన్‌స్టాల్ చేయాలని సిఫార్సు చేస్తాను - ఇది తేలికపాటి ఇన్‌స్టాలేషన్, వివిధ Python **వర్చువల్ ఎన్విరాన్మెంట్స్** కోసం `conda` ప్యాకేజ్ మేనేజర్‌ను మద్దతు ఇస్తుంది.

miniconda ఇన్‌స్టాల్ చేసిన తర్వాత, మీరు రిపోజిటరీని క్లోన్ చేసి ఈ కోర్సు కోసం ఉపయోగించే వర్చువల్ ఎన్విరాన్మెంట్‌ను సృష్టించాలి:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Python ఎక్స్‌టెన్షన్‌తో Visual Studio Code ఉపయోగించడం

ఈ పాఠ్యాంశాన్ని ఉపయోగించడానికి ఉత్తమ మార్గం [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste)లో [Python ఎక్స్‌టెన్షన్](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste)తో తెరవడం.

> **Note**: మీరు రిపోజిటరీని క్లోన్ చేసి VS Codeలో డైరెక్టరీని ఓపెన్ చేసిన వెంటనే, Python ఎక్స్‌టెన్షన్లను ఇన్‌స్టాల్ చేయమని సూచన వస్తుంది. మీరు పైగా వివరించినట్లుగా miniconda కూడా ఇన్‌స్టాల్ చేయాలి.

> **Note**: VS Code మీరు రిపోజిటరీని కంటైనర్‌లో మళ్లీ ఓపెన్ చేయమని సూచిస్తే, స్థానిక Python ఇన్‌స్టాలేషన్ ఉపయోగించాలంటే దాన్ని తిరస్కరించాలి.

### బ్రౌజర్‌లో Jupyter ఉపయోగించడం

మీ స్వంత కంప్యూటర్‌లో బ్రౌజర్ ద్వారా కూడా Jupyter వాతావరణాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. వాస్తవానికి, క్లాసికల్ Jupyter మరియు Jupyter Hub రెండూ ఆటో-కంప్లీషన్, కోడ్ హైలైటింగ్ వంటి సౌకర్యాలతో సౌకర్యవంతమైన అభివృద్ధి వాతావరణాన్ని అందిస్తాయి.

స్థానికంగా Jupyter ప్రారంభించడానికి, కోర్సు డైరెక్టరీకి వెళ్లి ఈ క్రింది ఆదేశాన్ని అమలు చేయండి:

```bash
jupyter notebook
```
 లేదా
```bash
jupyterhub
```

తర్వాత మీరు `.ipynb` ఫైళ్లలో ఏదైనా ఎంచుకుని, వాటిని తెరవడం ద్వారా పని ప్రారంభించవచ్చు.

### కంటైనర్‌లో నడపడం

Python ఇన్‌స్టాలేషన్‌కు ప్రత్యామ్నాయం గా కోడ్‌ను కంటైనర్‌లో నడపవచ్చు. మా రిపోజిటరీలో ప్రత్యేకమైన `.devcontainer` ఫోల్డర్ ఉంది, ఇది ఈ రిపో కోసం కంటైనర్‌ను ఎలా నిర్మించాలో సూచిస్తుంది, అందువల్ల VS Code మీకు కోడ్‌ను కంటైనర్‌లో మళ్లీ ఓపెన్ చేయమని సూచిస్తుంది. దీని కోసం Docker ఇన్‌స్టాలేషన్ అవసరం, మరియు ఇది కొంత క్లిష్టమైనది, కాబట్టి ఇది అనుభవజ్ఞులైన వినియోగదారులకు సిఫార్సు చేయబడుతుంది.

## క్లౌడ్‌లో నడపడం

మీరు Python స్థానికంగా ఇన్‌స్టాల్ చేయాలనుకోకపోతే, మరియు మీకు కొన్ని క్లౌడ్ వనరులు అందుబాటులో ఉంటే - కోడ్‌ను క్లౌడ్‌లో నడపడం మంచి ప్రత్యామ్నాయం. మీరు దీన్ని చేయడానికి కొన్ని మార్గాలు ఉన్నాయి:

* **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)** ఉపయోగించడం, ఇది GitHubపై మీ కోసం సృష్టించబడిన వర్చువల్ ఎన్విరాన్మెంట్, VS Code బ్రౌజర్ ఇంటర్‌ఫేస్ ద్వారా యాక్సెస్ చేయవచ్చు. మీరు Codespaces యాక్సెస్ ఉంటే, రిపోలో **Code** బటన్‌పై క్లిక్ చేసి, కోడ్స్‌పేస్ ప్రారంభించి, వెంటనే నడపవచ్చు.
* **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)** ఉపయోగించడం. [Binder](https://mybinder.org) GitHubలోని కొంత కోడ్‌ను పరీక్షించడానికి ఉచిత కంప్యూటింగ్ వనరులు అందిస్తుంది. ఫ్రంట్ పేజీలో రిపోజిటరీని Binderలో తెరవడానికి ఒక బటన్ ఉంటుంది - ఇది త్వరగా బైండర్ సైట్‌కు తీసుకెళ్తుంది, అక్కడ కంటైనర్ నిర్మించి Jupyter వెబ్ ఇంటర్‌ఫేస్‌ను సజావుగా ప్రారంభిస్తుంది.

> **Note**: దుర్వినియోగం నివారించడానికి, Binder కొన్ని వెబ్ వనరులకు యాక్సెస్‌ను బ్లాక్ చేస్తుంది. ఇది కొంత కోడ్ పనిచేయకుండా ఉండవచ్చు, ముఖ్యంగా పబ్లిక్ ఇంటర్నెట్ నుండి మోడల్స్ లేదా డేటాసెట్‌లను పొందే కోడ్. మీరు కొన్ని పరిష్కారాలు కనుగొనవలసి ఉంటుంది. అలాగే, Binder అందించే కంప్యూట్ వనరులు చాలా ప్రాథమికమైనవి, కాబట్టి శిక్షణ నెమ్మదిగా జరుగుతుంది, ముఖ్యంగా తర్వాతి క్లిష్టమైన పాఠాల్లో.

## GPUతో క్లౌడ్‌లో నడపడం

ఈ పాఠ్యాంశంలోని కొన్ని తర్వాతి పాఠాలు GPU మద్దతుతో చాలా లాభపడతాయి, లేకపోతే శిక్షణ చాలా నెమ్మదిగా జరుగుతుంది. మీరు అనుసరించగల కొన్ని ఎంపికలు ఉన్నాయి, ముఖ్యంగా మీరు [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) ద్వారా లేదా మీ సంస్థ ద్వారా క్లౌడ్ యాక్సెస్ ఉంటే:

* [Data Science Virtual Machine](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) సృష్టించి, దానితో Jupyter ద్వారా కనెక్ట్ అవ్వండి. మీరు రిపోను నేరుగా ఆ మెషీన్‌పై క్లోన్ చేసి, నేర్చుకోవడం ప్రారంభించవచ్చు. NC-సిరీస్ VMలకు GPU మద్దతు ఉంటుంది.

> **Note**: కొన్ని సబ్‌స్క్రిప్షన్లు, Azure for Students సహా, డిఫాల్ట్‌గా GPU మద్దతు ఇవ్వవు. మీరు అదనపు GPU కోర్ల కోసం సాంకేతిక మద్దతు అభ్యర్థన చేయవలసి ఉంటుంది.

* [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) సృష్టించి, అక్కడ నోట్బుక్ ఫీచర్ ఉపయోగించండి. [ఈ వీడియో](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/)లో రిపోజిటరీని Azure ML నోట్బుక్‌లో ఎలా క్లోన్ చేసి ఉపయోగించాలో చూపిస్తుంది.

మీరు Google Colab కూడా ఉపయోగించవచ్చు, ఇది కొంత ఉచిత GPU మద్దతుతో వస్తుంది, మరియు Jupyter నోట్బుక్స్‌ను అక్కడ అప్‌లోడ్ చేసి ఒక్కొక్కటిగా అమలు చేయవచ్చు.

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**అస్పష్టత**:  
ఈ పత్రాన్ని AI అనువాద సేవ [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ఉపయోగించి అనువదించబడింది. మేము ఖచ్చితత్వానికి ప్రయత్నించినప్పటికీ, ఆటోమేటెడ్ అనువాదాల్లో పొరపాట్లు లేదా తప్పిదాలు ఉండవచ్చు. మూల పత్రం దాని స్వదేశీ భాషలోనే అధికారిక మూలంగా పరిగణించాలి. ముఖ్యమైన సమాచారానికి, ప్రొఫెషనల్ మానవ అనువాదం చేయించుకోవడం మంచిది. ఈ అనువాదం వలన కలిగే ఏవైనా అపార్థాలు లేదా తప్పుదారుల బాధ్యత మేము తీసుకోము.
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->