<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-11-25T20:48:04+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "te"
}
-->
# ఈ పాఠ్యాంశంతో ప్రారంభించండి

## మీరు విద్యార్థి కాబోతున్నారా?

క్రింది వనరులతో ప్రారంభించండి:

* [విద్యార్థి హబ్ పేజీ](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) ఈ పేజీలో మీరు ప్రారంభిక వనరులు, విద్యార్థి ప్యాక్స్, మరియు ఉచిత సర్టిఫికెట్ వోచర్ పొందే మార్గాలు కనుగొనవచ్చు. ఇది మీరు బుక్‌మార్క్ చేసుకుని, నెలకు కనీసం ఒకసారి కంటెంట్ మార్పులు చూసుకోవాల్సిన పేజీ.
* [Microsoft Student Learn అంబాసిడార్లు](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) గ్లోబల్ విద్యార్థి అంబాసిడార్ల సమాజంలో చేరండి, ఇది Microsoft లో మీ ప్రవేశ మార్గం కావచ్చు.

**విద్యార్థులు**, ఈ పాఠ్యాంశాన్ని ఉపయోగించడానికి కొన్ని మార్గాలు ఉన్నాయి. మొదటగా, మీరు GitHub లో నేరుగా టెక్స్ట్ చదవవచ్చు మరియు కోడ్ చూడవచ్చు. మీరు ఏదైనా నోట్‌బుక్‌లో కోడ్ నడపాలనుకుంటే - [మా సూచనలను చదవండి](./etc/how-to-run.md), మరియు దీన్ని ఎలా చేయాలో మరింత సలహాలు [ఈ బ్లాగ్ పోస్ట్‌లో](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/) పొందండి.

> **గమనిక**: [ఈ పాఠ్యాంశంలో కోడ్ నడపడం ఎలా అనే సూచనలు](./how-to-run.md)

## స్వీయ అధ్యయనం

కానీ, మీరు కోర్సును స్వీయ అధ్యయన ప్రాజెక్టుగా తీసుకోవాలనుకుంటే, మొత్తం రిపోను మీ GitHub ఖాతాకు ఫోర్క్ చేసి, వ్యాయామాలను మీతో లేదా గ్రూపుతో పూర్తి చేయాలని మేము సూచిస్తున్నాము:

* ప్రీ-లెక్చర్ క్విజ్‌తో ప్రారంభించండి.
* లెక్చర్ పరిచయ టెక్స్ట్ చదవండి.
* లెక్చర్‌కు అదనపు నోట్‌బుక్స్ ఉంటే, వాటిని చదవండి మరియు కోడ్ నడపండి. TensorFlow మరియు PyTorch నోట్‌బుక్స్ రెండూ ఉంటే, మీ ఇష్టమైన ఫ్రేమ్‌వర్క్‌పై దృష్టి పెట్టండి.
* నోట్‌బుక్స్‌లో కొన్నిసార్లు కొంత కోడ్ సవరించాల్సిన సవాళ్లు ఉంటాయి, వాటిని ప్రయోగించండి.
* పోస్ట్-లెక్చర్ క్విజ్ తీసుకోండి.
* మాడ్యూల్‌కు ల్యాబ్ ఉంటే - అసైన్‌మెంట్ పూర్తి చేయండి.
* [చర్చా బోర్డు](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions) సందర్శించి "స్పష్టంగా నేర్చుకోండి".

> మరింత అధ్యయనానికి, ఈ [Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) మాడ్యూల్స్ మరియు లెర్నింగ్ పాథ్స్ అనుసరించమని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము.

**ఉపాధ్యాయులు**, ఈ పాఠ్యాంశాన్ని ఎలా ఉపయోగించాలో మేము [కొన్ని సూచనలు](/for-teachers.md) చేర్చాము.

---

## పాఠ్య విధానం

ఈ పాఠ్యాంశాన్ని రూపొందించేటప్పుడు మేము రెండు పాఠ్య విధాన సూత్రాలను ఎంచుకున్నాము: ఇది చేతితో చేయగలిగే **ప్రాజెక్ట్-ఆధారిత**గా ఉండాలి మరియు ఇందులో **తరచూ క్విజ్‌లు** ఉండాలి.

కంటెంట్ ప్రాజెక్టులకు అనుగుణంగా ఉండటం వల్ల విద్యార్థులకు ఇది మరింత ఆసక్తికరంగా మారుతుంది మరియు భావనల నిలుపుదల పెరుగుతుంది. అదనంగా, తరగతి ముందు తక్కువ ఒత్తిడి కలిగిన క్విజ్ విద్యార్థి ఆ విషయాన్ని నేర్చుకోవడానికి ఉద్దేశ్యాన్ని ఏర్పరుస్తుంది, తరగతి తర్వాత రెండవ క్విజ్ మరింత నిలుపుదలని నిర్ధారిస్తుంది. ఈ పాఠ్యాంశం సౌలభ్యంగా మరియు సరదాగా ఉండేలా రూపొందించబడింది, మొత్తం లేదా భాగంగా తీసుకోవచ్చు. ప్రాజెక్టులు చిన్నదిగా ప్రారంభమై, 12 వారాల చక్రం చివరికి క్రమంగా క్లిష్టత పెరుగుతుంది.

> **క్విజ్‌ల గురించి గమనిక**: అన్ని క్విజ్‌లు [ఈ యాప్‌లో](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/) ఉన్నాయి, మొత్తం 50 క్విజ్‌లు, ప్రతి ఒక్కటి మూడు ప్రశ్నలతో. అవి పాఠాల నుండి లింక్ చేయబడ్డాయి కానీ క్విజ్ యాప్‌ను స్థానికంగా నడపవచ్చు; `etc/quiz-app` ఫోల్డర్‌లో సూచనలను అనుసరించండి.

## ఆఫ్‌లైన్ యాక్సెస్

[Docsify](https://docsify.js.org/#/) ఉపయోగించి మీరు ఈ డాక్యుమెంటేషన్‌ను ఆఫ్‌లైన్‌లో నడపవచ్చు. ఈ రిపోను ఫోర్క్ చేసి, మీ స్థానిక యంత్రంలో [Docsifyని ఇన్‌స్టాల్](https://docsify.js.org/#/quickstart) చేసుకోండి, ఆపై ఈ రిపో యొక్క రూట్ ఫోల్డర్‌లో `docsify serve` టైప్ చేయండి. వెబ్‌సైట్ మీ స్థానిక హోస్ట్‌లో పోర్ట్ 3000 పై అందుబాటులో ఉంటుంది: `localhost:3000`. పాఠ్యాంశం యొక్క PDF [ఈ లింక్‌లో](../../../../lessons/0-course-setup/etc/pdf/readme.pdf) అందుబాటులో ఉంది.

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**అస్పష్టత**:  
ఈ పత్రాన్ని AI అనువాద సేవ [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ఉపయోగించి అనువదించబడింది. మేము ఖచ్చితత్వానికి ప్రయత్నించినప్పటికీ, ఆటోమేటెడ్ అనువాదాల్లో పొరపాట్లు లేదా తప్పిదాలు ఉండవచ్చు. మూల పత్రం దాని స్వదేశీ భాషలో అధికారిక మూలంగా పరిగణించాలి. ముఖ్యమైన సమాచారానికి, ప్రొఫెషనల్ మానవ అనువాదం సిఫార్సు చేయబడుతుంది. ఈ అనువాదం వాడకంలో ఏర్పడిన ఏవైనా అపార్థాలు లేదా తప్పుదారితీసే అర్థాలు కోసం మేము బాధ్యత వహించము.
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->