# నైతిక మరియు బాధ్యతాయుత AI

మీరు ఈ కోర్సును దాదాపు పూర్తి చేసుకున్నారు, మరియు ఇప్పటివరకు మీరు స్పష్టంగా అర్థం చేసుకున్నారని ఆశిస్తున్నాను, AI అనేది డేటాలో సంబంధాలను కనుగొనడానికి మరియు మానవ ప్రవర్తన యొక్క కొన్ని అంశాలను అనుకరించడానికి మోడల్స్‌ను శిక్షణ ఇవ్వడానికి అనుమతించే అనేక గణిత పద్ధతులపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఈ చరిత్రలో, AI ను డేటా నుండి నమూనాలను వెలికి తీయడానికి మరియు ఆ నమూనాలను కొత్త సమస్యలను పరిష్కరించడానికి ఉపయోగించే శక్తివంతమైన సాధనంగా పరిగణిస్తాము.

## [పూర్వ-లెక్చర్ క్విజ్](https://white-water-09ec41f0f.azurestaticapps.net/quiz/5/)

కానీ, సైన్స్ ఫిక్షన్‌లో మనం తరచుగా AI మానవజాతికి ప్రమాదాన్ని కలిగించే కథలను చూస్తాము. సాధారణంగా ఆ కథలు ఏదో రకమైన AI తిరుగుబాటుపై కేంద్రీకృతమవుతాయి, AI మానవులను ఎదుర్కోవాలని నిర్ణయించుకుంటుంది. ఇది AIకి ఏదో రకమైన భావోద్వేగం లేదా దాని అభివృద్ధికర్తలు ఊహించని నిర్ణయాలు తీసుకునే సామర్థ్యం ఉందని సూచిస్తుంది.

ఈ కోర్సులో నేర్చుకున్న AI పెద్ద మ్యాట్రిక్స్ గణితమే. ఇది మన సమస్యలను పరిష్కరించడంలో సహాయపడే శక్తివంతమైన సాధనం, మరియు ఏ ఇతర శక్తివంతమైన సాధనంలా - ఇది మంచికీ చెడుకీ ఉపయోగించవచ్చు. ముఖ్యంగా, ఇది *తప్పుగా ఉపయోగించబడవచ్చు*.

## బాధ్యతాయుత AI సూత్రాలు

AI యొక్క అనుకోని లేదా ఉద్దేశపూర్వక దుర్వినియోగాన్ని నివారించడానికి, Microsoft ముఖ్యమైన [బాధ్యతాయుత AI సూత్రాలు](https://www.microsoft.com/ai/responsible-ai?WT.mc_id=academic-77998-cacaste)ని ప్రకటించింది. ఈ సూత్రాలకు ఆధారమైన భావనలు:

* **న్యాయం** అనేది *మోడల్ పక్షపాతాలు* అనే ముఖ్య సమస్యకు సంబంధించినది, ఇది పక్షపాత డేటాను శిక్షణకు ఉపయోగించడం వల్ల కలగవచ్చు. ఉదాహరణకు, ఒక వ్యక్తికి సాఫ్ట్‌వేర్ డెవలపర్ ఉద్యోగం పొందే అవకాశాన్ని అంచనా వేయడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, మోడల్ ఎక్కువగా పురుషులకు ప్రాధాన్యత ఇస్తుంది - ఎందుకంటే శిక్షణ డేటాసెట్ పురుషులపై పక్షపాతంగా ఉండవచ్చు. మేము శిక్షణ డేటాను జాగ్రత్తగా సమతుల్యం చేయాలి మరియు పక్షపాతాలను నివారించడానికి మోడల్‌ను పరిశీలించాలి, మరియు మోడల్ మరింత సంబంధిత లక్షణాలను పరిగణలోకి తీసుకోవాలి.
* **నమ్మకదారితనం మరియు భద్రత**. స్వభావం ప్రకారం, AI మోడల్స్ తప్పులు చేయవచ్చు. ఒక న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ సంభావ్యతలను ఇస్తుంది, మరియు నిర్ణయాలు తీసుకునేటప్పుడు దాన్ని పరిగణలోకి తీసుకోవాలి. ప్రతి మోడల్‌కు కొంత సరిగా గుర్తింపు మరియు పునఃస్మరణ ఉంటుంది, మరియు తప్పు సలహా కలిగించే హానిని నివారించడానికి దాన్ని అర్థం చేసుకోవాలి.
* **గోప్యత మరియు భద్రత**కి AI-సంబంధిత కొన్ని ప్రభావాలు ఉంటాయి. ఉదాహరణకు, మేము ఒక మోడల్ శిక్షణకు కొంత డేటాను ఉపయోగించినప్పుడు, ఆ డేటా ఏదో విధంగా మోడల్‌లో "ఇంటిగ్రేట్" అవుతుంది. ఒకవైపు, అది భద్రత మరియు గోప్యతను పెంచుతుంది, మరొకవైపు - మోడల్ ఏ డేటాతో శిక్షణ పొందిందో గుర్తుంచుకోవాలి.
* **సమగ్రత** అంటే మేము AIని మనుషులను మార్చడానికి కాకుండా, వారిని పెంపొందించడానికి మరియు మన పని మరింత సృజనాత్మకంగా చేయడానికి నిర్మిస్తున్నాము. ఇది న్యాయంతో కూడా సంబంధం కలిగి ఉంటుంది, ఎందుకంటే తక్కువ ప్రాతినిధ్యం ఉన్న సమాజాలతో వ్యవహరించేటప్పుడు, మేము సేకరించే డేటాసెట్‌లు ఎక్కువగా పక్షపాతంగా ఉండే అవకాశం ఉంటుంది, మరియు ఆ సమాజాలు AI ద్వారా సరిగ్గా చేర్చబడి, సరైన రీతిలో నిర్వహించబడాలి.
* **పారదర్శకత**. ఇందులో AI ఉపయోగిస్తున్నట్లు ఎప్పుడూ స్పష్టంగా ఉండటం కూడా ఉంటుంది. అలాగే, ఎక్కడైనా సాధ్యమైతే, మేము *అర్థం చేసుకోవదగిన* AI వ్యవస్థలను ఉపయోగించాలనుకుంటాము.
* **బాధ్యత**. AI మోడల్స్ కొన్ని నిర్ణయాలు తీసుకున్నప్పుడు, ఆ నిర్ణయాలకు ఎవరు బాధ్యత వహించారో ఎప్పుడూ స్పష్టంగా ఉండదు. AI నిర్ణయాల బాధ్యత ఎక్కడ ఉందో అర్థం చేసుకోవాలి. చాలా సందర్భాల్లో, ముఖ్యమైన నిర్ణయాలు తీసుకునేటప్పుడు మనుషులను చేర్చడం మంచిది, తద్వారా నిజమైన వ్యక్తులు బాధ్యత వహిస్తారు.

## బాధ్యతాయుత AI కోసం సాధనాలు

Microsoft [బాధ్యతాయుత AI టూల్‌బాక్స్](https://github.com/microsoft/responsible-ai-toolbox)ని అభివృద్ధి చేసింది, ఇది కొన్ని సాధనాలను కలిగి ఉంది:

* అర్థం చేసుకోవడపు డాష్‌బోర్డు (InterpretML)
* న్యాయ డాష్‌బోర్డు (FairLearn)
* లోపాల విశ్లేషణ డాష్‌బోర్డు
* బాధ్యతాయుత AI డాష్‌బోర్డు, ఇందులో

   - EconML - కారణాత్మక విశ్లేషణ కోసం సాధనం, ఇది "ఏమైతే" ప్రశ్నలపై దృష్టి సారిస్తుంది
   - DiCE - ప్రత్యామ్నాయ విశ్లేషణ సాధనం, ఇది మోడల్ నిర్ణయాన్ని ప్రభావితం చేయడానికి ఏ లక్షణాలను మార్చాలి అనేది చూపిస్తుంది

AI నైతికత గురించి మరింత సమాచారం కోసం, దయచేసి [ఈ పాఠం](https://github.com/microsoft/ML-For-Beginners/tree/main/1-Introduction/3-fairness?WT.mc_id=academic-77998-cacaste)ని చూడండి, ఇది మెషీన్ లెర్నింగ్ పాఠ్యాంశంలో ఉంది మరియు అసైన్‌మెంట్లను కూడా కలిగి ఉంది.

## సమీక్ష & స్వీయ అధ్యయనం

బాధ్యతాయుత AI గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి ఈ [లెర్న్ పాత్](https://docs.microsoft.com/learn/modules/responsible-ai-principles/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste)ను తీసుకోండి.

## [పోస్ట్-లెక్చర్ క్విజ్](https://white-water-09ec41f0f.azurestaticapps.net/quiz/6/)

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**అస్పష్టత**:  
ఈ పత్రాన్ని AI అనువాద సేవ [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ఉపయోగించి అనువదించబడింది. మేము ఖచ్చితత్వానికి ప్రయత్నించినప్పటికీ, ఆటోమేటెడ్ అనువాదాల్లో పొరపాట్లు లేదా తప్పిదాలు ఉండవచ్చు. మూల పత్రం దాని స్వదేశీ భాషలో అధికారిక మూలంగా పరిగణించాలి. ముఖ్యమైన సమాచారానికి, ప్రొఫెషనల్ మానవ అనువాదం సిఫార్సు చేయబడుతుంది. ఈ అనువాదం వాడకంలో ఏర్పడిన ఏవైనా అపార్థాలు లేదా తప్పుదారితీసే అర్థాలు కోసం మేము బాధ్యత వహించము.
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->