<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-08-26T00:36:15+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "bg"
}
-->
# Как да стартирате кода

Тази учебна програма съдържа множество изпълними примери и лабораторни упражнения, които вероятно ще искате да стартирате. За да направите това, трябва да имате възможност да изпълнявате Python код в Jupyter Notebooks, предоставени като част от тази учебна програма. Имате няколко опции за стартиране на кода:

## Стартиране локално на вашия компютър

За да стартирате кода локално на вашия компютър, трябва да имате инсталирана някаква версия на Python. Лично препоръчвам да инсталирате **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** - това е сравнително лека инсталация, която поддържа `conda` пакетен мениджър за различни Python **виртуални среди**.

След като инсталирате miniconda, трябва да клонирате хранилището и да създадете виртуална среда, която да използвате за този курс:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Използване на Visual Studio Code с Python Extension

Вероятно най-добрият начин да използвате учебната програма е да я отворите в [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) с [Python Extension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste).

> **Забележка**: След като клонирате и отворите директорията във VS Code, програмата автоматично ще ви предложи да инсталирате Python разширения. Ще трябва също така да инсталирате miniconda, както е описано по-горе.

> **Забележка**: Ако VS Code ви предложи да отворите хранилището в контейнер, трябва да откажете, за да използвате локалната инсталация на Python.

### Използване на Jupyter в браузъра

Можете също така да използвате Jupyter среда директно от браузъра на вашия компютър. Всъщност, както класическият Jupyter, така и Jupyter Hub предоставят доста удобна среда за разработка с автоматично довършване, оцветяване на кода и др.

За да стартирате Jupyter локално, отидете в директорията на курса и изпълнете:

```bash
jupyter notebook
```
или
```bash
jupyterhub
```
След това можете да навигирате до някой от `.ipynb` файловете, да ги отворите и да започнете работа.

### Стартиране в контейнер

Една алтернатива на инсталирането на Python е да стартирате кода в контейнер. Тъй като нашето хранилище съдържа специална папка `.devcontainer`, която указва как да се изгради контейнер за това хранилище, VS Code ще ви предложи да отворите кода в контейнер. Това ще изисква инсталиране на Docker и ще бъде по-сложно, така че препоръчваме този подход за по-опитни потребители.

## Стартиране в облака

Ако не искате да инсталирате Python локално и имате достъп до някакви облачни ресурси, добра алтернатива е да стартирате кода в облака. Има няколко начина да направите това:

* Използване на **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)**, което представлява виртуална среда, създадена за вас в GitHub, достъпна чрез браузърния интерфейс на VS Code. Ако имате достъп до Codespaces, просто кликнете върху бутона **Code** в хранилището, стартирайте Codespace и започнете работа за нула време.
* Използване на **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)**. [Binder](https://mybinder.org) предоставя безплатни изчислителни ресурси в облака за хора като вас, които искат да тестват код в GitHub. Има бутон на началната страница за отваряне на хранилището в Binder - това бързо ще ви отведе до сайта на Binder, който ще изгради подлежащия контейнер и ще стартира Jupyter уеб интерфейс за вас безпроблемно.

> **Забележка**: За да се предотврати злоупотреба, Binder има блокиран достъп до някои уеб ресурси. Това може да попречи на работата на част от кода, който изтегля модели и/или набори от данни от публичния интернет. Може да се наложи да намерите алтернативни решения. Също така, изчислителните ресурси, предоставени от Binder, са доста базови, така че обучението ще бъде бавно, особено в по-късните и по-сложни уроци.

## Стартиране в облака с GPU

Някои от по-късните уроци в тази учебна програма ще се възползват значително от поддръжка на GPU, защото иначе обучението ще бъде изключително бавно. Има няколко опции, които можете да следвате, особено ако имате достъп до облака чрез [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) или чрез вашата институция:

* Създайте [Data Science Virtual Machine](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) и се свържете с нея чрез Jupyter. След това можете да клонирате хранилището директно на машината и да започнете обучението. NC-серията виртуални машини поддържат GPU.

> **Забележка**: Някои абонаменти, включително Azure for Students, не предоставят GPU поддръжка по подразбиране. Може да се наложи да заявите допълнителни GPU ядра чрез заявка за техническа поддръжка.

* Създайте [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) и след това използвайте функцията за Notebook там. [Това видео](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) показва как да клонирате хранилище в Azure ML Notebook и да започнете работа.

Можете също така да използвате Google Colab, който предлага известна безплатна GPU поддръжка, и да качите Jupyter Notebooks там, за да ги изпълнявате една по една.

**Отказ от отговорност**:  
Този документ е преведен с помощта на AI услуга за превод [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Въпреки че се стремим към точност, моля, имайте предвид, че автоматизираните преводи може да съдържат грешки или неточности. Оригиналният документ на неговия роден език трябва да се счита за авторитетен източник. За критична информация се препоръчва професионален човешки превод. Ние не носим отговорност за недоразумения или погрешни интерпретации, произтичащи от използването на този превод.