<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-08-26T00:41:30+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "bg"
}
-->
# Започване с тази учебна програма

## Студент ли сте?

Започнете с тези ресурси:

* [Страница за студенти](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) На тази страница ще намерите ресурси за начинаещи, студентски пакети и дори начини да получите безплатен ваучер за сертификат. Това е страница, която си струва да запазите и да проверявате периодично, тъй като съдържанието се обновява поне веднъж месечно.
* [Microsoft Student Learn посланици](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) Присъединете се към глобална общност от студентски посланици – това може да бъде вашият път към Microsoft.

**Студенти**, има няколко начина да използвате учебната програма. Първо, можете просто да четете текста и да разглеждате кода директно в GitHub. Ако искате да изпълните кода в някой от тетрадките - [прочетете нашите инструкции](./etc/how-to-run.md) и намерете повече съвети как да го направите [в този блог пост](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/).

> **Note**: [Инструкции как да изпълните кода в тази учебна програма](./how-to-run.md)

## Самостоятелно обучение

Ако искате да преминете курса като проект за самостоятелно обучение, препоръчваме да направите fork на целия репозиторий към вашия GitHub акаунт и да завършите упражненията самостоятелно или с група:

* Започнете с предварителен тест.
* Прочетете въведението към лекцията.
* Ако лекцията има допълнителни тетрадки, преминете през тях, като четете и изпълнявате кода. Ако са предоставени тетрадки за TensorFlow и PyTorch, можете да се фокусирате върху една от тях – изберете любимата си рамка.
* Тетрадките често съдържат предизвикателства, които изискват да промените кода малко, за да експериментирате.
* Направете тест след лекцията.
* Ако към модула има лабораторно упражнение – завършете задачата.
* Посетете [дискусионния форум](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions), за да "учите на глас".

> За допълнително обучение препоръчваме да следвате тези [модули и учебни пътеки в Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste).

**Учители**, [включили сме някои предложения](/for-teachers.md) как да използвате тази учебна програма.

---

## Педагогика

Избрахме два педагогически принципа при създаването на тази учебна програма: да бъде практически **проектно ориентирана** и да включва **чести тестове**.

Като гарантираме, че съдържанието е свързано с проекти, процесът става по-ангажиращ за студентите, а запаметяването на концепциите се подобрява. Освен това, тест с нисък риск преди час насочва вниманието на студента към изучаването на дадена тема, докато втори тест след час осигурява допълнително запаметяване. Тази учебна програма е проектирана да бъде гъвкава и забавна и може да бъде премината изцяло или частично. Проектите започват с малки задачи и стават все по-сложни до края на 12-седмичния цикъл.

> **Бележка относно тестовете**: Всички тестове се намират [в това приложение](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/), общо 50 теста с по три въпроса всеки. Те са свързани с уроците, но приложението за тестове може да се изпълнява локално; следвайте инструкциите в папката `etc/quiz-app`.

## Офлайн достъп

Можете да използвате тази документация офлайн с помощта на [Docsify](https://docsify.js.org/#/). Направете fork на този репозиторий, [инсталирайте Docsify](https://docsify.js.org/#/quickstart) на вашия локален компютър и след това в основната папка на този репозиторий въведете `docsify serve`. Уебсайтът ще бъде достъпен на порт 3000 на вашия localhost: `localhost:3000`. PDF версия на учебната програма е налична [на този линк](../../../../../../../../../etc/pdf/readme.pdf).

**Отказ от отговорност**:  
Този документ е преведен с помощта на AI услуга за превод [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Въпреки че се стремим към точност, моля, имайте предвид, че автоматизираните преводи може да съдържат грешки или неточности. Оригиналният документ на неговия роден език трябва да се счита за авторитетен източник. За критична информация се препоръчва професионален човешки превод. Ние не носим отговорност за недоразумения или погрешни интерпретации, произтичащи от използването на този превод.