# పాఠాలు అనువదించడం ద్వారా సహకరించండి

ఈ పాఠ్యాంశంలో ఉన్న పాఠాల అనువాదాలను మేము స్వాగతిస్తున్నాము!

## మార్గదర్శకాలు

ప్రతి పాఠం ఫోల్డర్ మరియు పాఠం పరిచయ ఫోల్డర్‌లో అనువదించిన మార్క్‌డౌన్ ఫైళ్లు ఉన్న ఫోల్డర్లు ఉంటాయి.

> గమనిక, దయచేసి కోడ్ నమూనా ఫైళ్లలోని ఏ కోడ్‌ను అనువదించవద్దు; అనువదించవలసినవి README, అసైన్‌మెంట్లు మరియు క్విజ్‌లు మాత్రమే. ధన్యవాదాలు!

అనువదించిన ఫైళ్లు ఈ పేరుప్రకారం ఉండాలి:

**README._[language]_.md**

ఇక్కడ _[language]_ అనేది ISO 639-1 ప్రమాణం ప్రకారం రెండు అక్షరాల భాష సంక్షిప్త రూపం (ఉదా: స్పానిష్ కోసం `README.es.md` మరియు డచ్ కోసం `README.nl.md`).

**assignment._[language]_.md**

README లాగా, దయచేసి అసైన్‌మెంట్లను కూడా అనువదించండి.

**క్విజ్‌లు**

1. మీ అనువాదాన్ని క్విజ్-యాప్‌లో ఈ ఫోల్డర్‌లో ఫైల్ జోడించడం ద్వారా చేర్చండి: https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/tree/main/etc/quiz-app/src/assets/translations, సరైన పేరుప్రకారం (en.json, fr.json). **దయచేసి 'true' లేదా 'false' అనే పదాలను స్థానికీకరించవద్దు. ధన్యవాదాలు!**

2. క్విజ్-యాప్ యొక్క App.vue ఫైల్‌లో డ్రాప్‌డౌన్‌లో మీ భాషా కోడ్‌ను జోడించండి.

3. క్విజ్-యాప్ యొక్క [translations index.js ఫైల్](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/blob/main/etc/quiz-app/src/assets/translations/index.js) ను సవరించి మీ భాషను చేర్చండి.

4. చివరగా, మీ అనువదించిన README.md ఫైళ్లలోని అన్ని క్విజ్ లింకులను నేరుగా మీ అనువదించిన క్విజ్‌కు సూచించేలా మార్చండి: https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1 నుండి https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1?loc=id

**ధన్యవాదాలు**

మీ ప్రయత్నాలను మేము నిజంగా అభినందిస్తున్నాము!

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**అస్పష్టత**:  
ఈ పత్రాన్ని AI అనువాద సేవ [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ఉపయోగించి అనువదించబడింది. మేము ఖచ్చితత్వానికి ప్రయత్నించినప్పటికీ, ఆటోమేటెడ్ అనువాదాల్లో పొరపాట్లు లేదా తప్పిదాలు ఉండవచ్చు. మూల పత్రం దాని స్వదేశీ భాషలో అధికారిక మూలంగా పరిగణించాలి. ముఖ్యమైన సమాచారానికి, ప్రొఫెషనల్ మానవ అనువాదం సిఫార్సు చేయబడుతుంది. ఈ అనువాదం వాడకం వల్ల కలిగే ఏవైనా అపార్థాలు లేదా తప్పుదారితీసే అర్థాలు కోసం మేము బాధ్యత వహించము.
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->