# प्रशिक्षण माउंटेन कार को बचाने के लिए

[AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners) से प्रयोगशाला असाइनमेंट।

## कार्य

आपका लक्ष्य RL एजेंट को [Mountain Car](https://www.gymlibrary.ml/environments/classic_control/mountain_car/) को OpenAI Environment में नियंत्रित करने के लिए प्रशिक्षित करना है। आपको अक्टूबर 2023 तक के डेटा पर प्रशिक्षित किया गया है।

## वातावरण

माउंटेन कार वातावरण एक घाटी में फंसी कार से बना है। आपका लक्ष्य घाटी से कूदकर ध्वज तक पहुँचना है। आप जो क्रियाएँ कर सकते हैं वे हैं बाएँ, दाएँ तेज़ी से चलाना, या कुछ न करना। आप कार की स्थिति को x-धुरी के साथ देख सकते हैं, और गति को भी।

## नोटबुक शुरू करना

[MountainCar.ipynb](../../../../../../lessons/6-Other/22-DeepRL/lab/MountainCar.ipynb) खोलकर प्रयोगशाला शुरू करें।

## सीखने के बिंदु

आपको इस प्रयोगशाला के दौरान यह सीखना चाहिए कि RL एल्गोरिदम को एक नए वातावरण में अपनाना अक्सर काफी सरल होता है, क्योंकि OpenAI जिम सभी वातावरणों के लिए एक ही इंटरफ़ेस प्रदान करता है, और एल्गोरिदम इस प्रकार वातावरण की प्रकृति पर बड़े पैमाने पर निर्भर नहीं करते हैं। आप यहां तक कि पायथन कोड को इस तरह से पुनर्गठित कर सकते हैं कि किसी भी वातावरण को RL एल्गोरिदम के रूप में एक पैरामीटर के रूप में पास किया जा सके।

**अस्वीकृति**:  
यह दस्तावेज़ मशीन-आधारित एआई अनुवाद सेवाओं का उपयोग करके अनुवादित किया गया है। जबकि हम सटीकता के लिए प्रयासरत हैं, कृपया ध्यान दें कि स्वचालित अनुवादों में त्रुटियाँ या अशुद्धियाँ हो सकती हैं। मूल दस्तावेज़ को उसकी मूल भाषा में प्राधिकृत स्रोत माना जाना चाहिए। महत्वपूर्ण जानकारी के लिए, पेशेवर मानव अनुवाद की सिफारिश की जाती है। हम इस अनुवाद के उपयोग से उत्पन्न किसी भी गलतफहमी या गलत व्याख्या के लिए जिम्मेदार नहीं हैं।