# Для преподавателей

Хотите использовать эту учебную программу в своем классе? Пожалуйста, не стесняйтесь!

На самом деле, вы можете использовать ее прямо в GitHub, воспользовавшись GitHub Classroom.

Для этого сделайте форк этого репозитория. Вам нужно будет создать отдельный репозиторий для каждого урока, поэтому необходимо извлечь каждую папку в отдельный репозиторий. Таким образом, [GitHub Classroom](https://classroom.github.com/classrooms) сможет обрабатывать каждый урок отдельно.

Эти [подробные инструкции](https://github.blog/2020-03-18-set-up-your-digital-classroom-with-github-classroom/) помогут вам понять, как настроить ваш класс.

## Использование репозитория как есть

Если вы хотите использовать этот репозиторий в его текущем виде, без использования GitHub Classroom, это тоже возможно. Вам нужно будет сообщить вашим студентам, какой урок изучать вместе.

В онлайн-формате (Zoom, Teams или другие платформы) вы можете организовать комнаты для обсуждений для выполнения викторин и помогать студентам подготовиться к обучению. Затем пригласите студентов пройти викторины и отправить свои ответы в виде 'issues' в определенное время. То же самое можно сделать с заданиями, если вы хотите, чтобы студенты работали совместно и открыто.

Если вы предпочитаете более приватный формат, попросите студентов форкнуть учебную программу, урок за уроком, в свои собственные приватные репозитории на GitHub и предоставить вам доступ. Тогда они смогут выполнять викторины и задания приватно и отправлять их вам через 'issues' в вашем репозитории для класса.

Существует множество способов организовать это в формате онлайн-класса. Пожалуйста, дайте нам знать, какой способ лучше всего подходит для вас!

## Поделитесь своими мыслями

Мы хотим, чтобы эта учебная программа была полезной для вас и ваших студентов. Пожалуйста, оставляйте свои отзывы на форумах обсуждений!

**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с использованием сервиса автоматического перевода [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Несмотря на наши усилия обеспечить точность, автоматические переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его родном языке следует считать авторитетным источником. Для получения критически важной информации рекомендуется профессиональный перевод человеком. Мы не несем ответственности за любые недоразумения или неправильные интерпретации, возникающие в результате использования данного перевода.