<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-08-26T06:51:04+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "ru"
}
-->
# Как запустить код

Этот курс содержит множество исполняемых примеров и лабораторных работ, которые вы захотите запустить. Для этого вам нужно иметь возможность выполнять код Python в Jupyter Notebooks, предоставленных в рамках этого курса. У вас есть несколько вариантов запуска кода:

## Запуск локально на вашем компьютере

Чтобы запустить код локально на вашем компьютере, вам нужно установить какую-либо версию Python. Я лично рекомендую установить **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** — это довольно легковесная установка, которая поддерживает менеджер пакетов `conda` для различных **виртуальных окружений** Python.

После установки miniconda вам нужно клонировать репозиторий и создать виртуальное окружение для использования в этом курсе:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Использование Visual Studio Code с расширением Python

Вероятно, лучший способ использовать этот курс — открыть его в [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) с [расширением Python](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste).

> **Note**: После клонирования и открытия директории в VS Code, программа автоматически предложит вам установить расширения для Python. Вам также нужно будет установить miniconda, как описано выше.

> **Note**: Если VS Code предложит вам открыть репозиторий в контейнере, откажитесь от этого, чтобы использовать локальную установку Python.

### Использование Jupyter в браузере

Вы также можете использовать Jupyter прямо в браузере на вашем компьютере. На самом деле, как классический Jupyter, так и Jupyter Hub предоставляют удобную среду разработки с автодополнением, подсветкой кода и другими функциями.

Чтобы запустить Jupyter локально, перейдите в директорию курса и выполните:

```bash
jupyter notebook
```  
или  
```bash
jupyterhub
```  
После этого вы сможете перейти к любому из файлов `.ipynb`, открыть их и начать работу.

### Запуск в контейнере

Альтернативой установке Python может быть запуск кода в контейнере. Поскольку наш репозиторий содержит специальную папку `.devcontainer`, которая описывает, как создать контейнер для этого репозитория, VS Code предложит вам открыть код в контейнере. Это потребует установки Docker и будет более сложным, поэтому мы рекомендуем этот вариант более опытным пользователям.

## Запуск в облаке

Если вы не хотите устанавливать Python локально и имеете доступ к облачным ресурсам, хорошей альтернативой будет запуск кода в облаке. Существует несколько способов сделать это:

* Использование **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)** — это виртуальная среда, созданная для вас на GitHub, доступная через интерфейс браузера VS Code. Если у вас есть доступ к Codespaces, просто нажмите кнопку **Code** в репозитории, начните Codespace, и вы сможете быстро приступить к работе.
* Использование **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)**. [Binder](https://mybinder.org) предоставляет бесплатные вычислительные ресурсы в облаке, чтобы вы могли протестировать код на GitHub. На главной странице есть кнопка для открытия репозитория в Binder — это быстро перенесет вас на сайт Binder, который создаст контейнер и запустит веб-интерфейс Jupyter для вас.

> **Note**: Чтобы предотвратить злоупотребления, Binder блокирует доступ к некоторым веб-ресурсам. Это может помешать работе кода, который загружает модели и/или наборы данных из Интернета. Вам могут понадобиться обходные пути. Кроме того, вычислительные ресурсы, предоставляемые Binder, довольно ограничены, поэтому обучение будет медленным, особенно в более сложных уроках.

## Запуск в облаке с поддержкой GPU

Некоторые из более поздних уроков этого курса значительно выиграют от поддержки GPU, так как иначе обучение будет очень медленным. Есть несколько вариантов, которые вы можете использовать, особенно если у вас есть доступ к облаку через [Azure для студентов](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) или через ваше учебное заведение:

* Создайте [виртуальную машину для Data Science](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) и подключитесь к ней через Jupyter. Вы можете клонировать репозиторий прямо на эту машину и начать обучение. Виртуальные машины серии NC поддерживают GPU.

> **Note**: Некоторые подписки, включая Azure для студентов, не предоставляют поддержку GPU по умолчанию. Вам может понадобиться запросить дополнительные GPU-ядра через техническую поддержку.

* Создайте [Workspace Azure Machine Learning](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) и используйте функцию Notebook там. [Это видео](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) показывает, как клонировать репозиторий в Azure ML Notebook и начать его использование.

Вы также можете использовать Google Colab, который предоставляет некоторую бесплатную поддержку GPU, и загружать туда Jupyter Notebooks для выполнения их поочередно.

**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с использованием сервиса автоматического перевода [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Несмотря на наши усилия обеспечить точность, автоматические переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его исходном языке следует считать авторитетным источником. Для получения критически важной информации рекомендуется профессиональный перевод человеком. Мы не несем ответственности за любые недоразумения или неправильные интерпретации, возникающие в результате использования данного перевода.