# Начало работы с этой учебной программой

## Вы студент?

Начните с следующих ресурсов:

* [Страница для студентов](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) На этой странице вы найдете ресурсы для начинающих, студенческие пакеты и даже способы получить бесплатный ваучер на сертификацию. Это страница, которую стоит добавить в закладки и периодически проверять, так как мы обновляем контент как минимум раз в месяц.
* [Студенческие послы Microsoft Learn](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) Присоединяйтесь к глобальному сообществу студенческих послов, это может стать вашим путем в Microsoft.

**Студенты**, есть несколько способов использовать учебную программу. Во-первых, вы можете просто читать текст и просматривать код прямо на GitHub. Если вы хотите запустить код в любом из ноутбуков - [прочитайте наши инструкции](./how-to-run.md) и найдите больше советов о том, как это сделать [в этом блоге](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/).

> **Note**: [Инструкции по запуску кода из этой учебной программы](./how-to-run.md)

## Самостоятельное обучение

Если вы хотите пройти курс как проект для самостоятельного изучения, мы рекомендуем форкнуть весь репозиторий в свой аккаунт GitHub и выполнять задания самостоятельно или в группе:

* Начните с предварительного теста.
* Прочитайте вводный текст к лекции.
* Если в лекции есть дополнительные ноутбуки, изучите их, читая и выполняя код. Если предоставлены ноутбуки как для TensorFlow, так и для PyTorch, вы можете сосредоточиться на одном из них - выберите любимый фреймворк.
* В ноутбуках часто содержатся задания, которые требуют немного изменить код для экспериментов.
* Пройдите тест после лекции.
* Если к модулю прикреплена лабораторная работа - выполните задание.
* Посетите [доску обсуждений](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions), чтобы "учиться вслух".

> Для дальнейшего изучения мы рекомендуем пройти эти [модули и учебные пути Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste).

**Преподаватели**, мы [включили несколько предложений](./for-teachers.md) о том, как использовать эту учебную программу.

---

## Педагогика

При создании этой учебной программы мы выбрали два педагогических принципа: обеспечение практической **проектной основы** и включение **частых тестов**.

Обеспечивая связь контента с проектами, процесс становится более увлекательным для студентов, а усвоение концепций усиливается. Кроме того, тест с низкими ставками перед занятием настраивает студента на изучение темы, а второй тест после занятия обеспечивает дальнейшее закрепление материала. Эта учебная программа была разработана как гибкая и увлекательная, ее можно пройти полностью или частично. Проекты начинаются с простых и становятся все более сложными к концу 12-недельного цикла.

> **Примечание о тестах**: Все тесты содержатся [в этом приложении](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/), всего 50 тестов по три вопроса каждый. Они связаны с уроками, но приложение для тестов можно запустить локально; следуйте инструкциям в папке `etc/quiz-app`.

## Оффлайн-доступ

Вы можете использовать эту документацию оффлайн с помощью [Docsify](https://docsify.js.org/#/). Форкните этот репозиторий, [установите Docsify](https://docsify.js.org/#/quickstart) на своем локальном компьютере, а затем в корневой папке этого репозитория введите `docsify serve`. Веб-сайт будет доступен на порту 3000 вашего локального хоста: `localhost:3000`. PDF-версия учебной программы доступна [по этой ссылке](../../../../../../../../../etc/pdf/readme.pdf).

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с использованием сервиса автоматического перевода [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хотя мы стремимся к точности, пожалуйста, учитывайте, что автоматические переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его родном языке следует считать авторитетным источником. Для получения критически важной информации рекомендуется профессиональный перевод человеком. Мы не несем ответственности за любые недоразумения или неправильные интерпретации, возникающие в результате использования данного перевода.
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->