# Участие в проекте

Этот проект приветствует вклад и предложения. Большинство вкладов требуют от вас согласия с Соглашением о лицензии для участников (CLA), подтверждающим, что вы имеете право и на самом деле предоставляете нам права на использование вашего вклада. Для получения подробной информации посетите https://cla.microsoft.com.

Когда вы отправляете запрос на изменение, бот CLA автоматически определит, нужно ли вам предоставить CLA, и соответствующим образом оформит PR (например, добавит метку или комментарий). Просто следуйте инструкциям, предоставленным ботом. Вам нужно будет сделать это только один раз для всех репозиториев, использующих наше CLA.

Этот проект принял [Кодекс поведения Microsoft Open Source](https://opensource.microsoft.com/codeofconduct/). Для получения дополнительной информации смотрите [Часто задаваемые вопросы по Кодексу поведения](https://opensource.microsoft.com/codeofconduct/faq/) или свяжитесь с [opencode@microsoft.com](mailto:opencode@microsoft.com) с любыми дополнительными вопросами или комментариями.

# Ищем вкладчиков

В настоящее время мы активно ищем вкладов по следующим темам:

- [ ] Написать раздел о глубоких методах обучения с подкреплением
- [ ] Улучшить раздел и блокнот по Обнаружению объектов
- [ ] PyTorch Lightning (для [этого раздела](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/blob/main/3-NeuralNetworks/05-Frameworks/README.md))
- [ ] Написать раздел и примеры по Распознаванию именованных сущностей
- [ ] Создать примеры для обучения наших собственных эмбеддингов для [этого раздела](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/tree/main/5-NLP/15-LanguageModeling)

**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с использованием машинных переводческих сервисов на основе ИИ. Хотя мы стремимся к точности, пожалуйста, имейте в виду, что автоматические переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его родном языке следует считать авторитетным источником. Для критически важной информации рекомендуется профессиональный человеческий перевод. Мы не несем ответственности за любые недоразумения или неправильные толкования, возникающие в результате использования этого перевода.