# Помогите, переводя уроки

Мы приветствуем переводы уроков из этой учебной программы!

## Руководство

В каждой папке урока и папке с введением к уроку есть папки, содержащие переведенные файлы в формате Markdown.

> Обратите внимание: пожалуйста, не переводите код в файлах с примерами кода; переводить нужно только README, задания и викторины. Спасибо!

Переведенные файлы должны следовать следующему соглашению об именовании:

**README._[язык]_.md**

где _[язык]_ — это двухбуквенное обозначение языка в соответствии со стандартом ISO 639-1 (например, `README.es.md` для испанского и `README.nl.md` для нидерландского).

**assignment._[язык]_.md**

Аналогично README, пожалуйста, переводите и задания.

**Викторины**

1. Добавьте ваш перевод в приложение викторин, добавив файл здесь: https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/tree/main/etc/quiz-app/src/assets/translations, с правильным соглашением об именовании (en.json, fr.json). **Пожалуйста, не локализуйте слова 'true' или 'false'. Спасибо!**

2. Добавьте код вашего языка в выпадающий список в файле App.vue приложения викторин.

3. Отредактируйте [файл index.js переводов](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/blob/main/etc/quiz-app/src/assets/translations/index.js) приложения викторин, чтобы добавить ваш язык.

4. Наконец, отредактируйте ВСЕ ссылки на викторины в ваших переведенных файлах README.md, чтобы они указывали непосредственно на вашу переведенную викторину: https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1 становится https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1?loc=id

**СПАСИБО**

Мы искренне ценим ваши усилия!

**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с использованием сервиса автоматического перевода [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хотя мы стремимся к точности, пожалуйста, имейте в виду, что автоматические переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его исходном языке следует считать авторитетным источником. Для получения критически важной информации рекомендуется профессиональный перевод человеком. Мы не несем ответственности за любые недоразумения или неправильные интерпретации, возникшие в результате использования данного перевода.