<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7df19702b8d2d3f7c4238c51bec2c8fc",
  "translation_date": "2025-08-26T11:09:39+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/how-to-run.md",
  "language_code": "mr"
}
-->
# कोड कसा चालवायचा

या अभ्यासक्रमामध्ये तुम्हाला चालवता येतील असे अनेक उदाहरणे आणि प्रयोगशाळा आहेत, जे तुम्हाला चालवायचे असतील. हे करण्यासाठी, तुम्हाला या अभ्यासक्रमाचा भाग म्हणून दिलेले Jupyter Notebooks मध्ये Python कोड चालवण्याची क्षमता असणे आवश्यक आहे. कोड चालवण्यासाठी तुम्हाला काही पर्याय उपलब्ध आहेत:

## तुमच्या संगणकावर स्थानिकरित्या चालवा

कोड तुमच्या संगणकावर स्थानिकरित्या चालवण्यासाठी, तुमच्याकडे Python ची काही आवृत्ती स्थापित असणे आवश्यक आहे. मी वैयक्तिकरित्या **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** स्थापित करण्याची शिफारस करतो - हे एक हलके इंस्टॉलेशन आहे जे `conda` पॅकेज मॅनेजरला विविध Python **virtual environments** साठी समर्थन देते.

miniconda स्थापित केल्यानंतर, तुम्हाला रेपॉजिटरी क्लोन करावी लागेल आणि या अभ्यासक्रमासाठी वापरण्यासाठी एक virtual environment तयार करावी लागेल:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Visual Studio Code आणि Python Extension वापरणे

अभ्यासक्रमाचा सर्वोत्तम उपयोग करण्याचा मार्ग म्हणजे [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) आणि [Python Extension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste) वापरून तो उघडणे.

> **Note**: एकदा तुम्ही रेपॉजिटरी क्लोन करून VS Code मध्ये उघडल्यावर, ते तुम्हाला Python extensions स्थापित करण्याची सूचना देईल. तुम्हाला वर वर्णन केल्याप्रमाणे miniconda देखील स्थापित करावे लागेल.

> **Note**: जर VS Code तुम्हाला रेपॉजिटरी कंटेनरमध्ये पुन्हा उघडण्याची सूचना देत असेल, तर तुम्हाला स्थानिक Python इंस्टॉलेशन वापरण्यासाठी हे नाकारावे लागेल.

### ब्राउझरमध्ये Jupyter वापरणे

तुमच्या संगणकावरून थेट ब्राउझरमध्ये Jupyter environment वापरू शकता. प्रत्यक्षात, classical Jupyter आणि Jupyter Hub दोन्ही ऑटो-कम्प्लिशन, कोड हायलाइटिंग इत्यादीसह सोयीस्कर विकास वातावरण प्रदान करतात.

Jupyter स्थानिकरित्या सुरू करण्यासाठी, अभ्यासक्रमाच्या डिरेक्टरीमध्ये जा आणि खालीलप्रमाणे चालवा:

```bash
jupyter notebook
```
किंवा
```bash
jupyterhub
```
यानंतर तुम्ही कोणत्याही `.ipynb` फाइल्सकडे जाऊ शकता, ती उघडू शकता आणि काम सुरू करू शकता.

### कंटेनरमध्ये चालवणे

Python इंस्टॉलेशनचा एक पर्याय म्हणजे कोड कंटेनरमध्ये चालवणे. आमच्या रेपॉजिटरीमध्ये `.devcontainer` फोल्डर आहे जो या रेपॉजिटरीसाठी कंटेनर कसा तयार करायचा याचे निर्देश देतो, त्यामुळे VS Code तुम्हाला कोड कंटेनरमध्ये पुन्हा उघडण्याची ऑफर देईल. यासाठी Docker इंस्टॉलेशन आवश्यक आहे आणि हे अधिक क्लिष्ट असेल, त्यामुळे आम्ही हे अधिक अनुभवी वापरकर्त्यांसाठी शिफारस करतो.

## क्लाउडमध्ये चालवणे

जर तुम्हाला Python स्थानिकरित्या स्थापित करायचे नसेल आणि काही क्लाउड संसाधनांमध्ये प्रवेश असेल - तर कोड क्लाउडमध्ये चालवणे हा एक चांगला पर्याय असेल. तुम्ही हे करण्यासाठी काही मार्ग वापरू शकता:

* **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)** वापरणे, जे GitHub वर तुमच्यासाठी तयार केलेले virtual environment आहे, जे VS Code ब्राउझर इंटरफेसद्वारे प्रवेशयोग्य आहे. जर तुम्हाला Codespaces मध्ये प्रवेश असेल, तर तुम्ही रेपॉजिटरीवरील **Code** बटणावर क्लिक करू शकता, Codespace सुरू करू शकता आणि लगेच चालवू शकता.
* **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)** वापरणे. [Binder](https://mybinder.org) हे क्लाउडमध्ये विनामूल्य संगणकीय संसाधने प्रदान करते, जे तुम्हाला GitHub वर काही कोड चाचणीसाठी वापरता येतील. मुख्य पृष्ठावर रेपॉजिटरी Binder मध्ये उघडण्यासाठी एक बटण आहे - हे तुम्हाला Binder साइटवर जलदपणे नेईल, जे अंतर्गत कंटेनर तयार करेल आणि Jupyter वेब इंटरफेस सुरळीतपणे सुरू करेल.

> **Note**: गैरवापर टाळण्यासाठी, Binder काही वेब संसाधनांमध्ये प्रवेश अवरोधित करते. यामुळे काही कोड कार्य करणे थांबू शकते, जे सार्वजनिक इंटरनेटवरून मॉडेल्स आणि/किंवा डेटासेट आणते. तुम्हाला काही पर्याय शोधावे लागतील. तसेच, Binder द्वारे प्रदान केलेले संगणकीय संसाधने खूप मूलभूत आहेत, त्यामुळे प्रशिक्षण हळू होईल, विशेषतः नंतरच्या अधिक जटिल धड्यांमध्ये.

## GPU सह क्लाउडमध्ये चालवणे

या अभ्यासक्रमातील काही नंतरचे धडे GPU समर्थनाचा मोठ्या प्रमाणावर फायदा घेतील, कारण अन्यथा प्रशिक्षण खूपच संथ होईल. तुम्ही काही पर्याय अनुसरू शकता, विशेषतः जर तुम्हाला [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) किंवा तुमच्या संस्थेद्वारे क्लाउडमध्ये प्रवेश असेल:

* [Data Science Virtual Machine](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) तयार करा आणि Jupyter द्वारे त्याला कनेक्ट करा. तुम्ही नंतर रेपॉजिटरी थेट मशीनवर क्लोन करू शकता आणि शिकणे सुरू करू शकता. NC-series VMs मध्ये GPU समर्थन आहे.

> **Note**: काही सबस्क्रिप्शन, ज्यामध्ये Azure for Students समाविष्ट आहे, GPU समर्थन डिफॉल्टने प्रदान करत नाहीत. तुम्हाला तांत्रिक समर्थन विनंतीद्वारे अतिरिक्त GPU कोरची विनंती करावी लागेल.

* [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) तयार करा आणि तेथील Notebook फीचर वापरा. [हा व्हिडिओ](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) Azure ML Notebook मध्ये रेपॉजिटरी कसे क्लोन करायचे आणि वापरण्यास सुरुवात कशी करायची हे दाखवतो.

तुम्ही Google Colab देखील वापरू शकता, ज्यामध्ये काही विनामूल्य GPU समर्थन आहे, आणि Jupyter Notebooks तेथे अपलोड करून एक-एक करून चालवू शकता.

**अस्वीकरण**:  
हा दस्तऐवज AI भाषांतर सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) वापरून भाषांतरित करण्यात आला आहे. आम्ही अचूकतेसाठी प्रयत्नशील असलो तरी कृपया लक्षात ठेवा की स्वयंचलित भाषांतरे त्रुटी किंवा अचूकतेच्या अभावाने ग्रस्त असू शकतात. मूळ भाषेतील दस्तऐवज हा अधिकृत स्रोत मानला जावा. महत्त्वाच्या माहितीसाठी व्यावसायिक मानवी भाषांतराची शिफारस केली जाते. या भाषांतराचा वापर करून उद्भवलेल्या कोणत्याही गैरसमज किंवा चुकीच्या अर्थासाठी आम्ही जबाबदार नाही.