<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "c4c545eb30765a49469ced84cfb4379f",
  "translation_date": "2025-08-26T11:14:35+00:00",
  "source_file": "lessons/0-course-setup/setup.md",
  "language_code": "mr"
}
-->
# या अभ्यासक्रमासह सुरुवात करा

## तुम्ही विद्यार्थी आहात का?

खालील संसाधनांसह सुरुवात करा:

* [विद्यार्थी हब पृष्ठ](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) या पृष्ठावर तुम्हाला सुरुवातीच्या स्तरावरील संसाधने, विद्यार्थी पॅक्स, आणि अगदी मोफत प्रमाणपत्र वाउचर मिळवण्याचे मार्ग सापडतील. हे पृष्ठ बुकमार्क करा आणि वेळोवेळी तपासा कारण आम्ही दर महिन्याला सामग्री बदलतो.
* [Microsoft Student Learn ambassadors](https://studentambassadors.microsoft.com?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) जागतिक विद्यार्थी अॅम्बेसेडर समुदायात सामील व्हा, हे Microsoft मध्ये प्रवेश करण्याचा तुमचा मार्ग असू शकतो.

**विद्यार्थ्यांनो**, अभ्यासक्रमाचा वापर करण्याचे काही मार्ग आहेत. सर्वप्रथम, तुम्ही GitHub वर थेट मजकूर व कोड पाहू शकता. जर तुम्हाला नोटबुकमधील कोड चालवायचा असेल - [आमच्या सूचना वाचा](./etc/how-to-run.md), आणि ते कसे करायचे याबद्दल अधिक सल्ला [या ब्लॉग पोस्टमध्ये](https://soshnikov.com/education/how-to-execute-notebooks-from-github/) मिळवा.

> **Note**: [या अभ्यासक्रमातील कोड कसा चालवायचा यावरील सूचना](./how-to-run.md)

## स्व-अभ्यास

तथापि, जर तुम्हाला हा अभ्यासक्रम स्व-अभ्यास प्रकल्प म्हणून घ्यायचा असेल, तर आम्ही सुचवतो की तुम्ही संपूर्ण रेपो तुमच्या स्वतःच्या GitHub खात्यावर फोर्क करा आणि स्वतः किंवा गटासह सराव करा:

* व्याख्यानापूर्वीचा क्विझ सुरू करा.
* व्याख्यानासाठी परिचय मजकूर वाचा.
* जर व्याख्यानामध्ये अतिरिक्त नोटबुक्स असतील, तर ते वाचा आणि कोड चालवा. TensorFlow आणि PyTorch दोन्ही नोटबुक्स दिले असतील, तर तुम्ही तुमच्या आवडत्या फ्रेमवर्कवर लक्ष केंद्रित करू शकता.
* नोटबुक्समध्ये अनेकदा काही आव्हाने असतात ज्यामध्ये तुम्हाला कोड थोडासा बदलून प्रयोग करावा लागतो.
* व्याख्यानानंतरचा क्विझ घ्या.
* जर मॉड्यूलसह प्रयोगशाळा जोडलेली असेल - तर असाइनमेंट पूर्ण करा.
* [चर्चा फोरम](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/discussions) ला भेट द्या आणि "शिकण्याचा अनुभव सामायिक करा".

> पुढील अभ्यासासाठी, आम्ही [Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/en-us/users/dmitrysoshnikov-9132/collections/31zgizg2p418yo/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) मधील मॉड्यूल्स आणि शिकण्याचे मार्ग अनुसरण करण्याची शिफारस करतो.

**शिक्षकांनो**, आम्ही [काही सूचना दिल्या आहेत](/for-teachers.md) की हा अभ्यासक्रम कसा वापरायचा.

---

## अध्यापन पद्धती

हा अभ्यासक्रम तयार करताना आम्ही दोन अध्यापन तत्त्वे निवडली आहेत: हे **प्रकल्प-आधारित** आणि **वारंवार क्विझेस** समाविष्ट करणारे असल्याची खात्री करणे.

सामग्री प्रकल्पांशी संरेखित असल्याने, प्रक्रिया विद्यार्थ्यांसाठी अधिक आकर्षक बनते आणि संकल्पनांची आठवण अधिक चांगली राहते. याशिवाय, वर्गापूर्वीचा कमी दबावाचा क्विझ विद्यार्थ्याला विषय शिकण्याच्या दिशेने प्रेरित करतो, तर वर्गानंतरचा क्विझ अधिक चांगल्या आठवणीसाठी मदत करतो. हा अभ्यासक्रम लवचिक आणि मजेदार बनविण्यासाठी डिझाइन केला गेला आहे आणि तो पूर्ण किंवा अंशतः घेतला जाऊ शकतो. प्रकल्प लहान स्वरूपात सुरू होतात आणि 12 आठवड्यांच्या चक्राच्या शेवटी अधिकाधिक गुंतागुंतीचे होतात.

> **क्विझेसबद्दल एक टीप**: सर्व क्विझेस [या अॅपमध्ये](https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/) समाविष्ट आहेत, ज्यामध्ये प्रत्येकी तीन प्रश्नांसह एकूण 50 क्विझेस आहेत. ते धड्यांमधून लिंक केलेले आहेत, परंतु क्विझ अॅप स्थानिक पातळीवर चालवले जाऊ शकते; `etc/quiz-app` फोल्डरमधील सूचनांचे अनुसरण करा.

## ऑफलाइन प्रवेश

तुम्ही [Docsify](https://docsify.js.org/#/) वापरून ही दस्तऐवज ऑफलाइन चालवू शकता. हा रेपो फोर्क करा, तुमच्या स्थानिक मशीनवर [Docsify स्थापित करा](https://docsify.js.org/#/quickstart), आणि नंतर या रेपोच्या मूळ फोल्डरमध्ये `docsify serve` टाइप करा. वेबसाइट तुमच्या लोकलहोस्टवर पोर्ट 3000 वर चालवली जाईल: `localhost:3000`. अभ्यासक्रमाचा पीडीएफ [या लिंकवर](../../../../lessons/0-course-setup/etc/pdf/readme.pdf) उपलब्ध आहे.

**अस्वीकरण**:  
हा दस्तऐवज AI भाषांतर सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) वापरून भाषांतरित करण्यात आला आहे. आम्ही अचूकतेसाठी प्रयत्नशील असलो तरी कृपया लक्षात ठेवा की स्वयंचलित भाषांतरांमध्ये त्रुटी किंवा अचूकतेचा अभाव असू शकतो. मूळ भाषेतील दस्तऐवज हा अधिकृत स्रोत मानला जावा. महत्त्वाच्या माहितीसाठी व्यावसायिक मानवी भाषांतराची शिफारस केली जाते. या भाषांतराचा वापर करून उद्भवलेल्या कोणत्याही गैरसमज किंवा चुकीच्या अर्थासाठी आम्ही जबाबदार राहणार नाही.