# పర్సెప్ట్రాన్‌తో బహుళ-వర్గ వర్గీకరణ

[AI for Beginners Curriculum](https://github.com/microsoft/ai-for-beginners) నుండి ల్యాబ్ అసైన్‌మెంట్.

## పని

ఈ పాఠంలో మేము అభివృద్ధి చేసిన కోడ్‌ను ఉపయోగించి MNIST చేతితో వ్రాసిన అంకెల బైనరీ వర్గీకరణ కోసం, ఏదైనా అంకెను గుర్తించగల బహుళ-వర్గ వర్గీకరణను సృష్టించండి. ట్రైన్ మరియు టెస్ట్ డేటాసెట్‌లపై వర్గీకరణ ఖచ్చితత్వాన్ని లెక్కించండి, మరియు కన్ఫ్యూజన్ మ్యాట్రిక్స్‌ను ప్రింట్ చేయండి.

## సూచనలు

1. ప్రతి అంకె కోసం, "ఈ అంకె vs. అన్ని ఇతర అంకెలు" అనే బైనరీ వర్గీకర్త కోసం డేటాసెట్ సృష్టించండి
1. బైనరీ వర్గీకరణ కోసం 10 వేర్వేరు పర్సెప్ట్రాన్లను శిక్షణ ఇవ్వండి (ప్రతి అంకె కోసం ఒకటి)
1. ఒక ఇన్‌పుట్ అంకెను వర్గీకరించే ఫంక్షన్‌ను నిర్వచించండి

> **సూచన**: 10 పర్సెప్ట్రాన్ల బరువులను ఒక మ్యాట్రిక్స్‌లో కలిపితే, ఒక మ్యాట్రిక్స్ గుణకంతో అన్ని 10 పర్సెప్ట్రాన్లను ఇన్‌పుట్ అంకెలపై వర్తింపజేయవచ్చు. అత్యంత సంభావ్యమైన అంకెను అవుట్‌పుట్‌పై `argmax` ఆపరేషన్‌ను ఉపయోగించి కనుగొనవచ్చు.

## ప్రారంభ నోట్‌బుక్

[PerceptronMultiClass.ipynb](PerceptronMultiClass.ipynb) ను తెరిచి ల్యాబ్‌ను ప్రారంభించండి.

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**అస్పష్టత**:  
ఈ పత్రాన్ని AI అనువాద సేవ [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ఉపయోగించి అనువదించబడింది. మేము ఖచ్చితత్వానికి ప్రయత్నించినప్పటికీ, ఆటోమేటెడ్ అనువాదాల్లో పొరపాట్లు లేదా తప్పిదాలు ఉండవచ్చు. మూల పత్రం దాని స్వదేశీ భాషలో అధికారిక మూలంగా పరిగణించాలి. ముఖ్యమైన సమాచారానికి, ప్రొఫెషనల్ మానవ అనువాదం సిఫార్సు చేయబడుతుంది. ఈ అనువాదం వాడకంలో ఏర్పడిన ఏవైనా అపార్థాలు లేదా తప్పుదారితీసే అర్థాలు కోసం మేము బాధ్యత వహించము.
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->