# Συμβάλετε μεταφράζοντας μαθήματα

Καλωσορίζουμε μεταφράσεις για τα μαθήματα αυτού του προγράμματος σπουδών!

## Οδηγίες

Υπάρχουν φάκελοι σε κάθε φάκελο μαθήματος και φάκελο εισαγωγής μαθήματος που περιέχουν τα μεταφρασμένα αρχεία markdown.

> Σημείωση, παρακαλούμε μην μεταφράζετε κανέναν κώδικα στα αρχεία παραδειγμάτων κώδικα. Τα μόνα πράγματα που πρέπει να μεταφραστούν είναι τα README, οι εργασίες και τα κουίζ. Ευχαριστούμε!

Τα μεταφρασμένα αρχεία πρέπει να ακολουθούν αυτή τη σύμβαση ονοματοδοσίας:

**README._[language]_.md**

όπου _[language]_ είναι μια δίγραμμη συντομογραφία γλώσσας σύμφωνα με το πρότυπο ISO 639-1 (π.χ. `README.es.md` για τα Ισπανικά και `README.nl.md` για τα Ολλανδικά).

**assignment._[language]_.md**

Παρόμοια με τα Readme, παρακαλούμε μεταφράστε και τις εργασίες.

**Κουίζ**

1. Προσθέστε τη μετάφρασή σας στην εφαρμογή κουίζ προσθέτοντας ένα αρχείο εδώ: https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/tree/main/etc/quiz-app/src/assets/translations, με τη σωστή σύμβαση ονοματοδοσίας (en.json, fr.json). **Παρακαλούμε μην μεταφράζετε τις λέξεις 'true' ή 'false'. Ευχαριστούμε!**

2. Προσθέστε τον κωδικό γλώσσας σας στο dropdown στο αρχείο App.vue της εφαρμογής κουίζ.

3. Επεξεργαστείτε το [translations index.js file](https://github.com/microsoft/AI-For-Beginners/blob/main/etc/quiz-app/src/assets/translations/index.js) της εφαρμογής κουίζ για να προσθέσετε τη γλώσσα σας.

4. Τέλος, επεξεργαστείτε ΟΛΟΥΣ τους συνδέσμους κουίζ στα μεταφρασμένα αρχεία README.md ώστε να δείχνουν απευθείας στο μεταφρασμένο κουίζ σας: https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1 γίνεται https://red-field-0a6ddfd03.1.azurestaticapps.net/quiz/1?loc=id

**ΕΥΧΑΡΙΣΤΟΥΜΕ**

Εκτιμούμε πραγματικά τις προσπάθειές σας!

---

**Αποποίηση Ευθύνης**:  
Αυτό το έγγραφο έχει μεταφραστεί χρησιμοποιώντας την υπηρεσία αυτόματης μετάφρασης AI [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Παρόλο που καταβάλλουμε κάθε προσπάθεια για ακρίβεια, παρακαλούμε να έχετε υπόψη ότι οι αυτόματες μεταφράσεις ενδέχεται να περιέχουν λάθη ή ανακρίβειες. Το πρωτότυπο έγγραφο στη μητρική του γλώσσα θα πρέπει να θεωρείται η αυθεντική πηγή. Για κρίσιμες πληροφορίες, συνιστάται επαγγελματική ανθρώπινη μετάφραση. Δεν φέρουμε ευθύνη για τυχόν παρεξηγήσεις ή εσφαλμένες ερμηνείες που προκύπτουν από τη χρήση αυτής της μετάφρασης.